캐시우드 하면 또 AI 빼놓을 수
없는데 근데 엔비디아는 아니라는 거죠
엔비디아가 지금 AI 대장주들 왜
아니라는 건지 캐시 우드는 다컴 법을
때도 시스코가 왕인 줄 알았어 경정
업체들 들어오고 하니까 주저하지
않았냐 엔비디아 역시도 주저 될 텐데
시 클리커라는게
[음악]
리스크다 안녕하세요 이녀석입니다 아
오늘은 반가운 또 손님이 오셨죠 에릭
나와주셨습니다 안녕하세요 네 한 달
동안 어 어떻게 지내셨어요 한 달
동안 어떻게 한 달이 다시에
지났는지도 모를 정도로 어 바쁘게
지냈습니다 한 달일 그냥 벌써
1분기가 그네요 오늘 며칠 있으면
이제 1분기가 끝나가요 근데 이제 한
달 사이에 여기 잠만여 승모근 요것도
좀 커진 거 같은데 이거 어새 이렇게
커져요 지금 아 몸이 성장기도 아니고
아 그래요 계속 커지는 거 같아요
아니 그여 여기 근육은 키우려면
어떻게 해야는 거야 이제 목운동을 좀
많이 하시면은 아 목운동을 데
목운동을 한다는 사람도 선반으로 맞네
진짜 아무튼이 건강한 에릭과 함께
우리 그루가 무슨 얘기를 했는지 어
이야기해 보는 시간 가져보도록
하겠습니다 오늘 첫 번째 주인공은
레이 달입니다 레이달리오 얘기를 빼면
좀 섭하죠 은퇴는 하셨으나 오히려
이제 발언은 좀 더 활발해진 거 같은
레이 달인데 국내에는 보도가 많이 안
돼 가지고 좀 약간 아쉬웠는데이
레이드 완료가 선언을 하나 했습니다
아 어떤 선언이 부 이제 세상이
바뀐다 올해가 좀 기념비적인 해가 될
것이다라고 요렇게 얘기를 했습니다 뭐
주요 내용은 이렇습니다 이제 올해가
아까 말씀드린 것처럼 이제 새로운
시대가 열리는 소위 말하면 뭐 마켓
레진이라 하죠 이제 설명해
드리겠습니다 이제 새로운 시대가
열리는 기념비적인 한해가 될
것이다라고 얘기를 했고 그러면 왜이
새로운 시대가 열리느냐 레이 달리가
봤을 때는 일곱 가지 변수가 있다
요것 때문에 이제는 새로운 시대가
열릴 것이다라고 얘기를 했고요 그
일곱 가지 중에 하나가 또 AI 든요
얘기를 또 안 할 수가 없죠 또
레이달리오 브릿 셔터가 생각보다 AI
꽤나 진심인 회사입니다 AI 대해서
뭐 어떤 주식이 좋은지 요걸 넘어서
과연 AI 사람들이 엄청난 생산성
혁명이다 생각을 하고 있는데 과연
그럴까 한번 고차를 한번 해보자라는
요런 또 화주를 던지기도 했습니다
세상이 완전히 변했다니 또 어떻게
변했는지 그리고 또 일곱 가지나
있다고 하니까 궁금하네요 첫 번째는
아까 말씀드렸듯이 이제 새로운 시대가
열린다는 건데 그니까 마켓 레이라
하지 않습니까 그 시대와 그 시장을
이제 움직이는 어떻게 그 시대를
정의하는 뭐 변수 시대 상이라고 할
수 있죠 가장 비근한 예로는
2010년 대는이 저금리와 디플레
시대라고 할 수 있지
않겠습니까네네 그때는 이제 뭐 금리도
낮고 물가도 낮으니까 시장이 예쁘게
이렇게 선형으로 올랐잖아요 그러다
보니까 시장이 예쁘게 선형으로
올리니까 알파를 굳이 찾기보다는 어
베타 투자에도 상당히 이거 뭐 어
쏠쏠한데 시장이 지수가 잘 오르니까
괜찮은데라는 식으로 해서 이제 패시브
투자가 인기를 얻게 됐고 그리고 또
이제 금리가 낮으니까 또 성장 주가
날아가지 않습니까 테크가 또이 시대를
점령을 했는데 이런 것처럼 어떤
투자를 하느냐 요런 걸 이제 결정을
짓는다는 뜻입니다 레이다 말은네 근데
이제이 결정짓는 변수가 이제 올해부터
좀 바뀔 거라는 얘기죠이 표현이
보니까 어 2010년부터 2020년
여기인 거 같고요이 설명이 이게
뷰티풀
디레버리징이란 거니까 사실은 좀
기분이 안 좋은 얘기거든요 근데
여기다가 뷰티풀이란 걸 붙여 놔
가지고 아름다운 디레버리징 해냈다 뭐
이렇게 해서 어 주식도 오르고 채권도
오르고 다 좋지 않았냐 이런
얘기였는데 여기 이제 빨간색이 이제
올해부터인 거 같은데 뭔가 많이
변했다라는 걸 보여주고 있는 거
같네요네 그래서 여기 작은 글씨로
백투 더 퓨처라인 아 그러네요 백투
더 퓨처요 왜 백투 더 퓨처가
그러니까 이제제 아까 일곱 가지
변수를 말씀드리지 않았습니까 근데 그
일곱 가지 면수 중에서 올드 보이들이
있고 뉴페이스들이 있다 그니까 올드
보이들 그러니까 과거에는이 시장을
좌우하는 굉장히 중요한 변수였지만
최근 지난 10년 동안은 그렇게
문제가 안 된 것들 올드 보이들이
이제 금리 인플레 탈세계화 이렇게 세
가지를 뽑았습니다 그러니까 이제이
백투더 퓨처라는 거죠요 변수들이 다시
활개를 치는 세상이 될 거고 원래는
얘네들이 별로 힘을 못 쓰다가 이제는
힘을 쓰는 시장으로 바뀌었다는 거죠네
맞습니다 그 그리고 이제 뉴페이스가
다시 나타난다 미국 부채 문제 뭐
이런 정도로 부채가 많이 쌓인 시기에
우리가 살아본 적이 처음 아니겠습니까
그리고 이제 메리 달가 예전에도
얘기를 했습니다만 미국인들이 지금
이렇게 부자가 된 것도 역사상
처음이다 AI 아는 생산성 혁명도
우리가 거의 어떻게 보면은 역사상
거의 처음 맞는 이런 굉장한 생산성
혁명 있고 기후위기 역시도 우리가
처음 맞는 이런 중대한 이벤트다
그래서이 키메라라 하지 않습니까 온갖
동물들이 섞인 그런 합성 생명처럼이
과거에 활개를 쳤던 올드보이들 그리고
우리가 처음 만나게 되는 뉴페이스들이
요게 합쳐져서 새로운 시대를 주조할음
것이다라고 얘기를 하고 있습니다이
일곱 가지 변수들이 전에 있던 것도
있고 없던 것도 있고 새로 생긴 것도
있고 그런데 이게 복합 되면 어떻게
될 것인지 아이 고민을 해봐야 된다는
거네요 그러면서 우선 첫 번째는
금리입니다 이제 금리가 다시
돌아왔다는 거죠요 그래프는 이제이
초록색이 피고 보라색이 기준
금리입니다 한마디로 레이 달리오가
예전부터 그 했던 얘기가 있지
않습니까 현금은 쓰레기다 캐시 트래시
하다가 금리가 오르기 시작하니까 바로
말을 바꿨거든요 아 이제 현금이
쓰레기 시대 끝났다 현금이 왕이네
이제 시킹 이렇게 얘기를 했었습니다
근데 보니까 정말이 실질 금리가 거의
지금 2% 정도 되지 않습니까 실질
금리가 이렇게 높아진게 굉장히
오랜만인데이 정도면 이제 캐시스
킹이라고 할 수가 있다는 거죠 이제
캐시 스킹이 되면은 어떤 상황이
생기느냐 그니까 우리가 투자를 할 때
이제 허들이 하나 생긴다는 겁니다
옛날에 이제 금리가 낮았을 때는 내가
뭐 통장에 10억이 있는데 그걸로
이제 주식이나 부동산 산다 그러면 아
이거 빼가지고 그냥 사지고 할 수
있는데 지금은 어 예금이자가 한 5%
정도 되는데
5천만 원 가면 버는데 5천만 원
포기하고 주식이나 부동산 내가
할만한가 허들이 하나 생겼다는 거죠
그니까 투자에 있어서 뭔가이 난이도가
한 단계 좀 높아졌다고 얘기를 하고
있습니다 현금을 가지고 있으면 실질
금리라는 거는 여러분이 인플레이션보다
금리가 2% 정도 더 높단 얘기예요
그런때 실제 금리가 2% 건데
그러니까 그냥 얘 은행에 놔둬도 그
정도는 주는데 뭐로 딴 거 하냐 이런
허들이 생긴다는 거죠 근데 이제
금리가 결에 이렇게 상향 평준화가 된
이유는 물가 때문이지 않겠습니까
레이달리오는이 물가의 범위는 결국에는
이제 탈세계화 다음 근데 이제 탈
세계가 얘기가 많이 나왔습니다만
레이드 달리오는 이렇게 얘기합니다 탈
세계가 그러면은 언제까지 지속될 건데
아 그죠 레이드 달리오가 봤을 때는
이거는 뭐 1 2년 5에서 10년
이렇게 끝난게 아니라 정말 몇십년
이어질 수 있다라고 얘기를 합니다
이제 밑에 그래프는 뭐냐면은 이제
레이 달리오가이 파란색이 이제이 전
세계 gdp 대비해서 수출액을 나타낸
거고 이제 빨간색은 이제 외국인 투자
글로벌 외국인 투자 수를 나타낸
건데이 그래프에서 이제 주요하게 보실
점이 축을 보면 이제 연도를 표시해
놓은 거거든요 보시면은 이제
1830년부터
1870년까지 계속해서 이제 세계화가
진행되지 않 않습니까 그때가 이제
증기 기간이 발명이 되고 철도가
깔리고 이러면서 이제 우리가 이동성이
엄청나게 좋았죠 인류가 또 이제이
당시 제국주의라고 하죠 식민지를 막
넓히고 이러다 보니까 세계화가 막
진전이 되다가 1800년도 후반부터
갑자기 또 세계화가 이 좀 행을 하기
시작하거든요 근데 이때가 바로 왜
이러냐 이제 1910년대 있었던 1차
세계대전 이전에 이제이 전 세계적으로
좀 긴장감이 돌았어요 강대국 사이에서
그니까 우리가 소위 말하는 지금으로
치면 미중 갈등 정도라고 할 수
있겠죠 그런 이제이 강대국 사이에서의
갈등이 생기니까 보호 주의나 아니면은
뭐 이민도 안 가게 하고 뭐 이런
일들이 좀 있었네요 지정학적 갈등도
좀 있었고요네 맞습니까 물리적 전쟁
이전에 이런 것들 전쟁이 나기 전는
긴장 상태가 그니까 무역이 다연히
이제 행보를 하기 시작합니다 세계화가
그러다가 이제 전쟁이 빵하고 터지고
나서 1차 대전 2차대전 겪으면서
세계화가 오히려 퇴보를 하게 됩니다
전쟁 났는데 무슨 세계 화야 이런
거죠 서로 싸우고 있는데 그죠 그러다
이제 2차 대전이 끝나고 이제 미소의
양강 체제가 되면서 이제 어느 정도
세계 질서가 완전히 잡혀가면서 점점
세계화가 진전이 되기 시작을 했는데
보시면은이 1800년도 후반에
세계화가 멈추기 시작한 지점에
지점으로 다시 돌아오기까지 한
1970년 60년 돼야지 그 수준으로
다시 돌아왔거든요음 그까 거의 뭐
100년에 가까운 시간이 걸렸다는
거죠이 탈 세계화에서 다시 세계화로
돌아서기 아지는 예전에 하우드 마스도
메모에서 이런 얘기를 했습니다 이게이
탈 세계와 세계 진자 운동이 비유했던
그니까 진자가 지금까지는이 세계 쪽
갔다가 탈세 가는데 이게 돌아오기까지
굉장히 오래 걸릴 것이다음 그래서
레이 달료 역시도이 탈 세계화가
굉장히 오래 지속이 되면서 당연히
물가가 상향 평준화가 되고 금리가
상당히 높아져서 캐시가 상당히 좋은
투자의 난이도가 올라가는 시대가
이 올드보이들이이 새로운 시에 끼칠
영향이다 얘기했습니다이 그림을 보니까
여기에 이제 글로벌라이제이션 세계화가
정체되는 구간이 있잖아요 이게 이제
긴장감이 점점점점 고조되는 구간이죠
그니까 어떻게 보면 우리가 사는
세상도 바로 디 글로벌라이제이션 가서
이게 세계어가 그냥 밑으로 내리꽂는게
아니고 옆으로 한 동안 갈 수도
있겠다는 생각이 좀 들고요 이게
옆으로 가는 동안에 긴장감이 계속
커지다가 결국은 전쟁이 날 수도
있겠다라는 생각도 드네요 아 그림
여러 가지 생각을 하게 만드는 그림인
거 같습니다이 빨간색 선은 뭐예요
빨간색 이제 외국인 직접 투자를
나타낸 겁니다 아 그러니까 세계화가
되니까 내가 우리나라에 있는 사람들이
중국 가서 투자하고 막 이런 것들이
많아진다는 건데 요것도 조금 정체가
되고 있군요 뭐 중 중국에서 미국
투자 못하게 하고 미국에서 중국
기업들 디리스 하고 뭐 이런 일을
벌어 주면서가 그러면서 이제제 아까
말씀드린 것처럼 뭐 그런 형태가
되는데 뭔가 도발적으로 달았습니다
결국에 또이 정책 측면에서 어떻게
되냐이 통화정책이 빠 빠른 긴축과
느린 완화의 형태로 바뀔 것이다라고
얘기를 합니다 아 긴축을 빨리 하고
완화는 천천히 하고 아네 왜냐면은
이제 우리가 이제 인플레를 맛보지
않았습니까 이제 어 물가가 디플레
환경이 사라져서 물가가 인플레가
찾아올 수 있는 시대가 됐다 그러니까
이제 연준 뭐 중앙은행들 입장에서는
어 물가를 이제 초장에 안 잡으면
우리가 21년 22년 정 고생을
하는구나 그래서 물가가 조금이라도
조짐을 보이면 빠르게 긴축을 들어갈
거고 그 역시 똑같은 맥락에서 완화를
해야 되는데 이게 또 물가가 잡혀야
되니까 또 섣불리 피봇을 하면은 또
인플레가 다시 튈 수 있으니까 그래서
완화를 느리게 할 것이다 그럼 요러면
이제 시장이 어떻게 되냐 느려진 완화
정책 때문에 이제 바닥이 더
낮아진다는 거죠 어 경기가 꺾이네 어
빨리 연준이 돈을 풀고 뭘 해 줘야
되는데 돼 어이 금리를 안 내리지
하다면서 바닥이 예전보다 더 높아지고
그리고 긴축은 빨리 해버리니까 누가
아직 많이 없는데 장 괜찮은데 하다가
긴축 빨리 들어가게 버리게 되면 또
금방니까 빨 금방 또 그러니까네
그렇죠 그래서 자산의 변동성이 상당히
커질 것이다라고 이렇게 얘기하고
있습니다 그렇군요 긴축은 빨라지고
완화는 느려진다는 거네요 그래서
지금까지 주식 재밌으셨던 재미없을
겁니다 이런 얘기네요 제 많이
어려워질
겁니다 보시면 될 거 같습니다 그럼
이제 뉴페이스들 봐야 되지 않겠습니까
뉴페이스들이 이제 부처 정리한게 금리
인플레 세계 화인데 요거는 이제
과거에는 어 있었던 과거에서도 있었던
거고요 지금부터는 이제 부자가된
미국인 새로운 것들입니다 그죠 이제
올해 영웅이라고 제가 부제를 달았는데
레이런 얘기 를했습니다 료가 침체가
올 것 같다라고 얘기를 하다가이 바꾼
이유가 아 내가 침체가 올 줄
알았는데 미국인들이 너무 부자야
그래서 원래 침체가 오면 이제 가게가
약해지면서 이제 경기가 무너져야
되는데 소비가 줄어들고 근데 이제
미국인들이 너무 부자다 보니까 이거
뭐 경기가 약해질 그런 기미를 안
보인다 그래서 요거 이제 미국인들의
미국 가게 정부의이 GDP 대비
부채를 나타낸 거거든요 주목할 만한
점이 2020년대에 어떤 일이
일어나냐 이제 원래는 코로나가 생겨서
경기 침체가 오고 이 가게들이이 빛이
쌓이고 약해져야 되는데 정부가 대신
몸빵을 썼다는 거죠 우리가 부채 내
줄게 우리가 이제 손실된 거 보전해
줄게 지원금 바로 꽂아 줄게 요렇게
하면서 이제 미국인이 부자가 돼서
침체를 막았다 아 요게 이제 첫 번째
뉴 페이스입니다 자 그러니까 이제
정부에서 빚을 냈다는게 이제 빨간색이
올라간게 그 그림이에요 그래서
정부에서 빚을 내서 내가 몸 빵해
내가 대신 빌려 줄게 어 이렇게
하면서이 돈을 자연스럽게 개인들이
부자가 되는데 써줬다는 거고 이걸
제가 그 기억에 레이달리오가 이렇게
표현했던 거 같아요 부의 대전환이
일어나서 미국 정부에서 미국
개인들에게 돈이 엄청나게 이동했다라고
표현을 했고 실제로 저도 체크해
보니까 미국 개인들이 진짜 어마어마한
부자되라고 역사상 가장 부자가 그
돈이 얼마나 있는지 봤더니 가게들의
순 자산이라고 하죠 순자산 그니까
부채 빼고 순자산이 어 150조
아시죠 마이크로소프트가 3조 달러가
됐었고요 비디아 엄청 올라서 2조
달러입니다 근데 미국 개인들이 들고
있는 자산은 150조 달러 어 20
경이 되는 거고요 그 미국의 GDP
뭐 한 여섯 배 정도 미국의 개인들이
들고 있는 거예요 그러니까 와 이게
아무리 양극화가 심하고 뭐 이런
문제가 있다고 하더라도 그 규모가
너무너무 큰 거죠 근데 그게 왜 그런
거냐 정부에서 도와줬다 이런 거죠
그런데 이게 뭐 막 그냥 좋은 거는
아닙니다 레이 료가 항상 얘기하
라는게 있지않습니까이 장기 부채
사이클 여기에 부채가 쌓이다 보면은
우리가 부채를 감당 못 하는 순간이
오는데 어떻게 되냐 이제 디레버리징
하는 순간이 온다 그 역사적으로 봤을
때는 이제 1930년대 대공황이 그런
장기 부이 사이클이 터지는
순간이었다이 계속 지금 적자가 나고
있잖아요 코로나 때는 한번 그럴 수
있다고 생각했지 근데 뭐 계속
그러니까 이게 적자가 날 수밖에 없다
레이더고 봤을 때는 왜냐면은 뭐
사업적으로도 우리가 뭐 신재생
에너지도 해야 된다고 하고 뭐뭐이
탈세 계자 때문에 뭐 리쇼어링이음
쇼링 뭐 니오 쇼어링 이런 것도 다
해야 되고 이러다 이거 이제 인구
자체도 인구가 지금 고령화가 되니까
또 들어갈 돈이 많지 않습니까요
이러다 보니까 이제 쌓일 돈은 나갈
돈은 점점 많아지는데 거기다가 이제
레이달리오가 이렇게 얘기를 하더라고요
정부가 한번이 코로나때 재미를 봤다
아하 침체가 오고 무너졌어요 되는데
자기들이 이제이 지원금을 가게 꽂아서
미국인이 부자가 되니까 침체를
막았다는 거죠 다음 침자 왔을 이걸
안 하겠느냐음 분명히 또 한다 그렇게
되니까 이제이 레이 달려가 봤을 때는
부채가 점점점점 늘어날 수밖에 없다는
거죠 쓸 돈은 진짜 많은 거예요
앞으로 하겠다는게 맞는 거죠 그러니까
계획은 많아 어 뭐 신재 생도 해야
돼 뭐 AI 해야 돼 뭐도 해야 돼
그러니까 쓸 돈은 많은데 세금은 안
거쳐 그러니까 빚은 계속 늘어나니까
이자는 돈이 또 많아 막 이렇게 이제
악순환의 고리에 빠지면서 레이
달리도이 부분을 상당히 걱정을 했던
거 같아요 들으면서 생각이 들었던
거는 뭐라도 하겠다는 애가 있어서
다행인 거 아닌가 이런 생각도 좀
들고요 그리고 이제 두 번째 뉴페이스
AI 대해서 서이 엄청난 생산성
혁신을 가져다 주겠지만 과연 얼마나
가져다 줄거고 해서 고민을 해 보자
이건 제가 뒤에 또 수을 말씀을
드리겠고네이 기후위기에 대해서 굉장히
재밌는 얘기를 하 기후위기 하면
esg 투자이 투자의 기회가 사람들의
생각과는 다른 곳에 있을 것이다
요렇게 얘기를 했습니다네 우리가 이제
기후위기를 얘기할 때 있어 1.5도를
강조하지 않습니까 2 이상 올라가면
안 돼 뭐 ipcc 요번에 6차
보고서가 저번에 나온 것도 그때
우리가
2025년까지이 탄소배출량 줄이지
않으면은 얼마 이 큰일난다 이제
30개월 밖에 안 남았다요 그래프
이제 탄소 배출량 추위를 나타낸 건데
이제 코로나 때 잠깐 줄었습니다만
다시 상승하고 있잖아요 절대량이 계속
줄어야 되는데 레이드 료가 봤을 때는
지금 뭐 화성 연료보다 신재생 투자
많이 하고 있지만 내가 봤을 땐 이거
1.5c 달성하려면 최소 지금보다
여섯 배는 투자를 더 해야 된다
그거는 힘들 거 같고 자기가 봤을
때는 1.5도 시를 넘어설거다 아
넘어설 거고 기후 위기를 우리가 못
막는다 아 그러면은 투자 관점에서
어떻게 되느냐 우리가 지금까지는이
기네 기기 투자에 있어도 집중한게
탄소 포집이 탄소를 줄여서 기후위기를
막는데 신경을 썼다면 이제는 우리가
뜨거워진 지구에 어떻게 적응하는데
여기 본이 쓰게 될 것이다 마찬가지
우리가 해수면이 늘어나면 뭐 올라가면
높아지면 뭐 고지대로가 간다든지
아니면 뭐 네덜란드처럼 때임을 사서
막는다는 이제 건물을 지울 때도 제가
뭐 기후 관련 다큐를 보니까
이대로라면 한반도가 2년인가 그때는
뭐 1년에 절반이 폭염이라고
하더라고요 그 그렇게 폭염이 달라지면
건물 지을 때도 단열제를 많이
쓴다든지 햇빛 차단하는 차제를 많이
쓴다든지 좀 바뀌지 않겠습니까 우리
생활 양식들이 그러니까 그런데 이제
투자의 기회가 열릴 것이다 본인이
봤을 때는 기획이 막는 거보다 기
뜨거워진 지구에 어떻게 적응하면
사느냐 여기서 투자의 기회가 열릴
것이다라고 얘기를 했습니다 씁쓸한
이야기네요 저도 여러번 말씀드리긴
했는데 기후 위기는 제가 생각해도
일단은 1. 5도는 이미 넘어섰어요
이코노미스트지 그래도 이건 끝났다라고
얘기를 하고 있고 이제 2도시가
넘어가게 되면 정말 심각해지는데
이것도 사실 막 이 어려워진 거
같다라는게 지금 현재의 기술로는
만약에 우리가 지금 모르는 어떤
새로운 기술이 나와 막 그래서 설공
여사처럼 막 뭐 해버려 이러면은
모르겠지만 사실상 지금 현재 기술로는
어렵다라는 거를 인정해야 될 것 같고
그러니 레이 달리는 기후에 적응하려고
할거다 이제 사람들은 저의 생각은 그
적응하려고 하는 것보다도 그 상황이
되면 엄청 많이 싸울 거 같아요 살
곳이 없어지면 일단 저 땅이 탐나지
않을까요 예를 들 우리나라는 아니지만
뭐 다른 나라 입장에서 점점 좀 살
곳이 없어지는 나라에 살고 있는
국민들이라면 아 저 땅이 좋아
보이는데이 이러면서 싸움이 나오지
않을까 굉장히 좀 혼란스러운 상황이
될 거 같은데 레이 달리도 그런
얘기를 했다니 참 씁쓸하다는 생각이
드네요 그러면 이제 결국에 우리가
이제 올드 보이들 뉴페스 다 봤는데
이제 그렇다면 요것들이 다 조합돼
어떤 시대가 펼쳐질 거냐 한마디로
정의하자면 알파의 시대가 펼쳐질
거다라고 얘기를 했습니다 그래서요
도표는 레이달리오가 이제 앞으로
펼쳐질 세상과 지난 10년을 대비
에서 나타낸 겁니다 그니까 지난
10년은이 캐시 리턴 그니까 현금의
수익률이 아 들고 있으면 손해지
였는데 이번에 아까 봤듯이 현금 들고
있어 괜찮은데 요렇게 되니까 투자의
난이도가 좀 높아집니다 그리고 시장이
배터 리턴 그러니까 이제 지수가
예전만큼 예쁘게 우상향 하지 않을
거라는 거죠 예전에는 뭐 예쁘게
우상향 하니까 지수 etf 패시브
투자해도 어 수익 괜찮는데 이번에는
이제 아까 말 말씀드렸듯이 이제
긴축은 빨라지고 완나 느려지고 하면
변동성이 커지고 이러면 이제 요렇게
예쁘게는 못 오르잖아요음 그렇다
보니까 이제 알파에 대한 수요가
굉장히 늘어날거다 특히 뭐 AI 기
아까 말씀드린 기이 엄청난 투자의
기회지 않습니까 그러니까 지수
투자보다 이런데 좀 더 시선이 쏠릴
거라는 거죠 그래서 앞으로는이 알파
이게 어떤 종목이 좋고 그 마켓도
지금 우리가 어떤 타이밍에 들어가야
되고 요런 알파 헌터들의 시대가 다시
돌아오지 않을까라고 레이 달는 보고
있습니다 알파가 과거 10년 동안에는
굳이 뭐 필요 없었다 왜냐면 베타가
있으니까 그냥 시장의 투자해 그냥
이거였는데 이제는 더 많이
필요해진다는 거고요이 더 많이
필요해졌기 때문에 사실은 알파를 찾기
위해서 투자 공부를 많이 해야 된다는
이야기기도 해요 AI 제각 얘기를
하지 않습니까 레이달리오가 이제 AI
대해서 고차를 했는데 과연 어떻게
AI 보고 있을까 그래서 이거는 이제
많이 보도가 되는데 레이달리오가 이제
디아가 버블인 이제 아닌지 시장
버블인 아닌지에 대해서 평가를
했었습니다 결론만 말씀드리면 이제 뭐
뭐 버블은 자기가 봤을때 터졌다
버블은
뭐이 2022년 하락을 하지
않았습니까 때 이제 버블이 터진거다
달려가 왔을 때 버블은 뭐 nft
메타버스 그때 20년 21년에 핫했던
그런 테마들 있지 않습니까 요런
것들이 조금 이제이 가라앉 터지면서
버블은 그때 다 터진 거고 그
맥락에서 봤을 때 소희 말하 이제
m7 매그니피 7과 시장은 버블은
아니다고 얘기를 했고요 그리고 이제이
뒤에 말씀드리겠지만 AI 혁명이 과연
우리 희망대로 이어질 것인가에
대해서도 좀 얘기를 했습니다 첫
번째로 뭐 이거 보도가 많이 됐습니다
그래도 집 안짓고 넘어가면 좀
아쉬우니까이 버블이 앉지 않지 어떻게
판단했나 요건 이제 레이달리오가 그
항상 쓰는 여섯 가지의이 버블 측정
게이지가 있거든요요 질문을
1920년대 버블 다컴 버블 융이
그리고 지금까지 특히 m7 집중해서
요렇게 해서 한번 본 겁니다 전통적인
가치 평가 축도로 봤을 때 얼마나
비싼가 레이달리오는 뭐 요거를 다
계량화하는 방법이 있어서음 를 건
이제 영업 비밀이라 공개 못한다 내
하는데 다 계산해 봤으니까 그냥 믿어
이런 결과만 이렇게 보여줬는데
전통적인 가치 평가 청도 뭐 p
시오도 있고 뭐 PS 있고 이러죠
그거 봤을 때는 전체 시장이 뭐
불안한 정도 아 불안한 정도 버블은
아니다 m 7도 불안한 정도 지속
불가능한 조건을 가정하고 있냐 요거는
이제 뭐 이익 수익률과 채권 금리를
대비했다고 얘기를 하더라고요 이익
수익률이 너무 낮으면 안 되지
않겠습니까 보다 채권의 매력이
떨어지면 그렇게 이익 수익률이
오르려면네 이익이 성장을 해야 되는데
근데 이제이 시장이 이익 성장률에
대해서 불가능한 조건을 가정을 하고
있냐 그 보니까 현재 시장은 뭐 약간
불안한 정도 m7 살짝 불안하다 근데
뭐 엔비디아와 과거에 시스코를 대비해
봤을 때는 주가는 완전 유사하게
움직인다 흐름이 어 근데이 p 레시오
보니까 전혀 다르게 움직인다 그거는
아 엔비디아는 멀티플 높아 줘도
그만큼 실적이 느니까 피가 많이 안
높아지는데 뭐 시스코는 100 이상
막 올라가고 그랬거든요 그 다콘
버블의 대장 주였던 음대 대장리
비교해보니까 아 이거 뭐 불안하 거
아니다라고 얘기를 했고요네 그러니까
지속 가능한 조건을 가정 해야만 하는
정도로 주가가 높은 상황은 아니다
어라는 이야기인 거죠 세 번째는
그리고 뭐 요런 얘기들 있지 않습니까
땡땡땡 주식하면 이제 나가야 될 때
그 그죠 인간 지표 그렇죠 인간
지표로 봤을 때 그니까 리테일
트레이더들 보더라고요 이거를 얼마나
유입이 됐나 보니까 아 이거 뭐 약간
불안한 정도지 많이 유입되지 않았고
아직은 여유가 많다라고 얘기를 했고요
시장네 이 과열에 대해서는 옵션을
거래량이 얼마 되나 요걸 또
보더라고요 옵션이 또 어마어마한 또
레버리지 긴 상품 아니겠습니까 봤을
때는 현재 시장 버블 아니고 m7
역시도 뭐 약간 불안한 정도 같은
명에서 레버리지로 봤을 때도 뭐 현재
시장이나 뭐이 맥 NP 7 모두
레버리지가 상당히 많이 껴 있는
수준은 아니다 아니 미국 사람들
부자니까 MMF도 6조 달러 있는데
뭐 레버리지 있어 그래서 미래에대
얼마나 긍정적인가 요거 이제 기업들이
경기를 얼마나 긍정적인가 판단하는
걸로 보는데
네 아 어쨌든 스가 린다는 건 미
경기를 긍정적으로 본다는 거
아니겠습니까 그렇죠 그렇죠 근데 뭐
이제 전체 시장 보니까 뭐 미국
기업들이 그렇게 많이 뭐 과열 될
정도로 늘린 것도 아니다 평균보다 뭐
살짝 낮은 수준 오히려 그렇기 때문에
법은 아니고 m7이 계백이 엄청
늘리고 있어서 조금 불안하긴 하다라고
이렇게 얘기를 했습니다 미래에 대해서
이제 투자를 하는 거는 굉장히
선별적으로 하고 있는 거 같아요
필요한 것만 딱딱딱딱 하는 그런
느낌이긴 합니다 어쨌든 이 종합해
보면은 버블 아니다네 m 7도 버블
아니다네 그래서게 계량화한 점수인데
어 뭐 지금 50점대 후반 대면은
상당히 양호한 수준 아니겠습니까
그러게요 이게 지금 위로 올라가면
버블 있는 건데 버블 아니네요 그러면
상당히 양호한 수준이다 2000년에도
버블이 있고 2020년에도 코로나
당시였다 얘기했는데 지금은요 정도
수준이니까 레다가 얘기할 때는 버블은
아닌 거 같다라는 거네요 그리고
마지막에 이제 AI 미래에 대해서도
얘기하지 않았습니까 어네네네 결국에는
이제 우리가이 새로운 세계를 맞으려면
AI 이제 생산성이 우리 기대만큼
과연 올라갈까라는 거를 얘기를 했는데
아까 말씀드렸듯이이 브릿지 워터가
상당히 또 AI 진심인 회사입니다
월스트리트에서 AI 탑 전문가로
왼쪽에 있는 분이 브리지워터의 cio
든요 cio 그리고 리터에서 AI
연구소를 아주 예전부터 만들어서
운영을 하고 있습니다요 연구소의이
리더를 요렇게 선정을 했습니다 C
같은 경우는 90년 말에 입사했을
때부터 AI 금 융을 노 접목하려고
많이 노력을 했다고 하더라고요 상당히
예전부터 많이 진심이었던 회사인데
그런 얘기를 합니다 과연 우리가
생산성 혁명이 사람들 바람만큼
순탄하게 벌어질까 불자다 봤을때는
조금 아닐 것 같다라고 얘기를
했습니다 그래서요 그래프는 이제
우리가이 에디슨과이 테슬라가 경쟁을
하다 이제이 송전 시스템이 확립이
되지 않습니까 아 여기서 말하는 그
테슬라는 그
옛날에네 그 테슬라가 이제이 정
시스템이 됐을 때 생산성이 바로
폭증을 했 냐 그런 발명이 일어나도
생산성이 바로바로 늘지는 않더라
오른쪽은 이제 컴퓨터 혁명이죠 처음에
이제이 PC 막 엄청나게 생산되고
아이비이 또 PC 만들고 그리고 이제
인터넷이 이제 상용화가 되고 그게 꽤
전이었는데 이게 생산성이 또
반영되기까지는 시차가 좀 있더라
이거에 대해서 이렇게 얘기를 합니다
기술이 발명이 돼도 그거를 산업이나
사람들이 쓰기까지 시간이 많이
걸리더라 내로 전기가 이렇게 이제
일상화가 됐는데 왜 생산성이 바로
왔는 이유가 예전에 이제 증기 기관일
때는 이제 스팀 엔진 주변에 기계들을
다 이렇게 해 놨대 근데 이제 전기가
공장이 전기를 쓸 수 있으면서 각층에
이제 기계들을 마음껏 배열할 수 있지
않습니까 근데 그런 이제 인프라를 다
바꿔야 되니까 그게 시간이 엄청나게
많이 들었다는 거죠 그래서 AI
역시도 건 소프트웨어
측면이이 예전에만큼 하드웨어 구조를
인프라를 바꾸는 것만큼 많이 들지
않겠지만 그래도 사람들이 여기
익숙해지고 기업들이 이거를 도입을
해서 쓰 데까지 그래서 그 매킨지
조사를 이용 하던데 기업들 그 조사
결과가 뭐냐면은 기업들이 AI 어떻게
쓰냐라고 물어봤을 때 아직 고민하고
있습니다 아 여기도 써보고 저기도
써보고 아 이거 딱히 어떻게 마탕
있어야 될지 아직 모르겠네 좋은 건
좋은 거 같은데 요런 결과를 보이고
있다 그래서 사람들의 생각만큼 갑자기
뭐 기업들의 생산성이 늘어나기까지
시간이 좀 걸릴 것이다라고 얘기를
했습니다 아 이거 진짜 고민되는
이야기인 거 같습니다 과거 사례를
통해서 분명한 혁신이 전기가 나오고
그리고 컴퓨터가 나오는 엄청난
정말 생산성이 드라마틱하게 개선된 건
맞으나 이때까지 시간이 걸리는 거고
그 이유는 인프라가 깔리는데 시간이
걸리기 때문이라는 거잖아요 지금도
마찬가지거든요 AI 깔려면 데이터
센서 지어야 되는데 이거 지금
인프라가 안 돼 있어 가지고 전기가
부족해서 뭐 날리고 뭐 이런 일들이
있잖아요 근데 그걸 까는데 시간이
걸리거든 이게 이제 어떤 식으로
병목이 생기고 나중에 어떤 문제가
생기고 그럴 수 있을 것 같은데
과거보다 또 빨라질 수 있을 것
같기도 하고 여러 가지 고민들 들게
만드는 아주 되게 중요한 그림인 거
같아요 그리고 우리가 또 생산성
관련해서 이런 얘기 많이 하습니까
AI 도입되게이 기업들의 비용이
드라마틱하게 낮아질 것이다 근데 과연
그게 좋은 걸까라고 한 고민을 해 볼
필요가 있다라고 얘기를 했습니다 왼쪽
그래프는 이제 미국 기업들의 영업
이익률을 나타낸 겁니다 그니까 마진을
나타낸 건데 보시면 이제 파란색이이
소프트웨어 기업들의 이제 마진이
빨간색이 소프트웨어 기업들과 이제이
금융 기업을 제외한 모든 기업들의
전체 시장에 마진을 나타낸 거거든요
보시면은 이제이 다컴 버블이라고 불리
당시 이제 인터넷 혁명이 일어났을 때
소프트웨어 기업들은 마진율이 엄청
좋아졌는데 전체 시장은 좋아지지
않았거든요 왜 이렇게 마진이
전체적으로 좋아지지 않았냐라고 한번
보니까이 당시 소프트웨어 기업들은 잘
나가는데 언론사 같은 것들이 이제
망하고 아 여기서 살아남지 못하면서
이제 도태되는 산업들이 또 그만큼
많으니까 전체적으로 봤을 때는이
생산성이 그렇게 올라가지가 않더라 아
생산성이 개선되는 애들만 계산된다는
거네요 그죠 그러면은 과연 어떤 기업
들만 생산성이 개선이 될까 여기서
브리지 터는 가격 결정력이 있는
기업들 위주로만 생산성이 개선이
됐더라라고 얘기를 했습니다 가격
결정력을 어떻게 결정 짓나 이런
생산성 혁명에서 가격 결정력을 유지할
수 있는 기업들을 보니까 조건이 한
세 가지 정도 있더라 첫 번째는 이제
진입 장벽입니다 보통 유틸리티 기업을
한번 생각해 보면은 들어갈 때 엄청난
자본이 투입 되잖아요 한번 드러나고
나오면 이제 뭐 장벽이 생산되지
않습니까 그렇기 때문에 이제 뭐
미국에서는 이 유틸리티 기업의
마진까지 제한을 둘 정도로 법적으로
그만큼 이제이 지배력을 펼치게 되는데
여기서 l&m 공급자도이 진입장벽
가진 거랑 좀 비슷하다 그냥
어마어마한 데이터가 필요하고 또이
모델을 만드는데 굉장한 또 인재들이
필요하지 않습니까 그 LM 공급자도
요거랑 비슷하다라고 얘기를 했고
그리고 질의 차이도 굉장히 중요할거다
인재와 데이터가 퀄리티를 결정한다고
얘기를 했는데요 그니까 인제는 결국엔
이제 모델을 만드는 인재들이 얼마나
뛰어나에 따라서 얼마나 훌륭한 모델을
만들 수 있냐가 결정이 되고 데이터로
로 얼마나 좋은이 학습을 시키냐 요게
결정이 된다 그 또 지의 차이가 아까
제가 말씀드렸듯이 언론사들이 이제
망했다고 말씀드리지 않습니까 형의
이후로 근데 살아남은 언론사들은이
지의 차이 때문에 살아남더라도
거의 뭐 속보를 독점으로 하니까
통신사들이 독점적으로 현장 취재를
해서이 다른 언론사에 나눠 주니까
요런 기업들을 사놨고 그리고 독자들이
아 나는 돈 더 내고도 그냥이 기업
여기 신문사 뉴스 볼 거야라고 하는
압도적인 질뢰 차이만 있는 기업들이
언론사들 가 남았다 그리고 마지막
이제 전환 비용인데 결국에 이제 뭐이
사람들이 AI 쓰게 해야 되고음
그리고이 기업들에 있는 이제
구성원들도 AR 써야 되는데 여기에
대해서는 이제 임베디드를 할 수 있냐
없냐가 굉장히 중요할 것이다로
얘기했습니다 한마디로이 기존에 있는
서비스에 AI 넣을 수 있냐 없냐
요게 굉장히 큰 또이 가격 결정력의
차이를 갖다 줄 것이다라고 얘기를 씁
그러면서 이런 기업이 속한 산업에
이제 모델 t 효과를 기대를 해라라고
얘기 데 모델라인 포드가 만든이
자동차를 얘기하지 않습니까 대량
생산한 자동차 그니까 그
전까지는이 자동차가 굉장히 국가의
사치품이었다 이제 대량 생산을 하면서
자동차 산업이 굉장히 파이가 커졌다는
거죠 그런 것처럼 지금도 굉장히
고가의 소수만 접근할 수 있는 그런
산업들도 AI 때문에 갑자기 파이가
커질 수 있다 그래서 거기 한번
투자를 해 보는 것도 나쁘지 않을 것
같다라고 이렇게 얘기를 했습니다
굉장히 또 의외의 곳이 뜰 수
있다라고 얘기를 했는데요이 내구제 뭐
생산이라 뭐 소비 뭐 아 요런 걸
나타낸 겁니다 이게 왜 요걸
써놨냐은이 당시 이제 인터넷 혁명이
일어났을 때 갑자기 내구제 소비가
늘어났 대요 왜냐면 우리가 정보에
쓰고 요런 손 돈이 줄어드니까 이미
소비재에 쓸 수 있는 여력이 늘어나
가지고 이미 소비재 소비가 엄청나게
늘어났다는 거죠 갑자기 그 소비를
한쪽에서 덜해도 되니까 다른데 쓰자고
했다는 거죠 그렇죠 그래서 뭐 우리가
AI 생각하면은 뭐 내 구제나 임미
소비지 요런 거는에 좀 떨어졌다고
생각할 수 있지만 의외로 여기가 또
뜰 수도 있다음 음
낮 어 런데 또 수를 볼 수
있다고기를 했습니다 이게 여러분 잘
아시는 온 디바이스 AI 이야기입니다
그러니까 이제 PC AI 들어가서
제가 이제 비유로 얘기하는게
와이프한테 허락 받을 수 있냐
와이프한테 이거 AI 들어가서 바꿔야
된다니까라고 얘기할 수 있냐 그럼
이제 와이프가 아니 그거 뭐
핸드폰으로 달 사진 찍으면 뭐 하려고
안 돼 이렇게 하는게 아니고 아니
이거 AI 들어가서 한다 요렇게 돼서
내 구제를 바꾸느냐 이게 되게 중요한
건데 그렇게 되려면 AI 여기 다
들어가야 된다는 얘기고 그것이
소비자들에게 선택을 받을 수 있어야
된다는 얘기여서 이쪽 부분은 어
기대감이 크죠 그리고 마지막으로 이제
AI 진짜 사람들이 기대한 혁명이
대기하기 위해서 결론부터 말하자면가
다녀 왜냐면은 이제 지금까지 산성
혁명을 보니까 여기 이제 생산성
향상률을 나타낸 거거든요 보시면
생산성 혁명 이벤트가 있을 때
치솟다가 그 이후로 몇 년지 뭐 시들
시들해집니다 요거에 대해서 불 터는
생산 성명이 일어났을때 때 계속해서
연구를 해야 되는데 이게 보니까
항상이 연구자들 리처의 병목 현상이
일어나더라 그 지금까지 생산성 혁명들
뭐 인터넷 혁명 뭐 이런 것들은이
연구자들의 병목 형상들을 못 이겨내고
거기서부터 이제 생산성의 향상률
떨어지기 시작했다 그래서 AI
마찬가지로 이게가 나와서 스스로
연구를 하고 이제 연구자들이 많이
필요가 없어지는 병목 현성이 없어지는
그런 이벤트가 생겨야지 우리가
기대하는 생산성 혁명이 일할 수 있을
것이다 하고 이렇게 얘기를 하면서
마무리를 했습니다 agi 스스로
계속해서 그 앤디를 자기가 하는데 뭐
아를 사람이 할 필요가 없어요 AI가
하면 그렇게 되면 진짜 혁명이 될
거다라는 얘기까지 해 주셨네요 아
레이 달료 형님 아 너무 오늘 그
에릭을 통해서 저한테 얘기를 해
주시는 거 같아서 너무 감사드리고요
그다음은 누구예요 두 번째 인물은
제가 아 처음 소개하는 인물인 거
같은데요네 이분은 이제 체급에 비해서
사람을 소개를 안 했지 싶었습니다면서
아네 저 이제 제목에 새로운 해지
펀드의 재황이 최금 또 시장 전망과
이분이 또 인공지능과 또 뗄려야 뗄
수 없는 분이거든요 그래서 어떻게
전망을 했는지 한번 알아보도록
하겠습니다네이 새로운 해지 펀드의
제항은 뭐 아실 분들은 아시겠지만
이제 켄 리핀입니다 68년생 55세이
시타델이 아는 기업을 창업을 해서
지금까지 이끌고 있고 운용 자산도
어마어마하고 개인 자산도 50조원
어한 성공을 이룬 분이고 제가 이제
새로운 해직 펀드의 제왕이다 한
거는이 원래는 불 터가 역대 해지펀드
수익한 1위를 지키고 있었거든요
지금도 규모는 1입니다 근데 최근에
이제 시타델이 수익 1위로 올라섰고
그렇군요네 그래서 또 레이 달력 은퇴
하기도 했으니까 킹핀이 새로운
헤지펀드의 제형으로 올라선 거 아닌가
싶고 새로운 해지펀드 형답게 연봉이
어마어마합니다 조대 연봉 이런 말은
또 처음 들어오네 억대 연봉은
들어봤어도 조대 연봉이 뭡니까 조대봉
뒤에 공이 여러 개가 붙더라고요 조대
연봉네네 그리고 이제이 정도로
투자성공 사람이면 월른 버핏도 뭐
초등학교 때부터 투자했다 뭐
그러잖아요 이분도 그럴 거 같았는데
알고 보니까 실리콘 밸리 기업과 같은
삶을 살았더라 그요 아 그니까 그이
68년생 이면은 이제 빌게이츠라고
스티브 잡스 다 약간 비세 되거든요
그니까 그때 당시 이제이 PC 흥하던
시기에 프로그래밍에 빠져 가지고
고등학교 때 교육 교육용 소프트웨어를
만들어서 엑시 타고 이랬을 정도로
상당히 실리콘 밸리 기업가의 길로
가는 듯하다가 이제 대학 가서 옵션
맛을 봐 버려 가지고 쇼핑이 굉장히
또 과대평가됐다 이런 얘기 듣고
풋옵션을 샀대요 수익을 봐 가지고
여기 이제 맛이 들려서 아 돈맛을
봤구나 그렇죠 이제 수자의 길로
이렇게 걸어갔다고 합니다 근데 이제
돈맛을 보는 건 좋은데 아튼 뭐
재산이 50조 돼가지고 진짜 재산이
고대학 아니 저기 뭐야 대학교 때
돈만 보는 사람 많거든요 근데 모두가
다 그런 거 되는 건 아니지만 재산이
50조 조대 연봉이라고 그 좀
부럽네요 근런데 이제이 제가
프로그래머의 길을 걸었다고 말씀드리지
않습니까 그러니까 이제 이분이 콘트
아버지라고 하는 에드워드 소프의 책을
더니 어 내가 이거 코딩 좀 하는데
투자도 관심입니다 요거 두 개를 합칠
수가 있네라고 하면서 이제 퀀트의
길을 이제 가기 시작했고 제 마지막에
hft 제왕이라고 말씀드렸는데 이제
시타델이이 퀀트 트레이딩을 많이
하거든요 그중에서 이제 하이프리퀀시
트레이딩이 하죠 극초단타 트레이딩지
뭐 그 선물이 먼저 움직이고 현물이
아직 안 움직였을 때 거를 밀리세컨드
단위로 수백만분의 1초 단위로 먼저
딱 치고 막
3년물 금리 올랐는데 어 5년물 아직
안 올랐네 얼른가 얼른 가서 치고
그래서 막 그 속도 경쟁이
어마어마하게 치열하게 하잖아요
월가에서는 그래서 거기서 이제 승자
자리에 올려서 hfj도 제왕이라고
불리고 있습니다 그렇군요 시타델의
CEO 켄 그리핀에 대한 이야기입니다
처음 들어봐서 더 기대가 돼요 조대
연봉이라고 제가 말씀드렸는데 작년
연봉이 공개가 됐거든요 탑텐 연봉이
3조 4억을 받으셨더라구요 어
3조 잠깐만 3조 4천억 연봉이라고
그니까 물론 이제이 월급처럼 그런
순수 월급 아니만 본인이 이제 자기
해지폰 지분도 있으니까 거기서 나온
수익에 그리고 또 이제 펀드 매니저들
초과 수익을려면 성과보수를 받잖아요
그 성과보수 합쳐서 이제 3조 4천
억을 받았는데 뒤에 우슬이도 좀
어떻게 떼주
우라도 피디 분의 지금 함습 소리가
지금 이어지고 있습니다 지난번에
설명할 때 레크만도 이거 조가 될
뻔했다 그런 얘기 했었잖아요 쉽게
못했는데 아네 행글
3.4 계속 해야 됩니까
이거 그래서 오늘 어떤 얘기를 했느냐
엉뚱한 얘기를 엉뚱한 얘기는 아닌가요
어쨌든 요런 얘기를 하더 금리인하
기대를 사람들이 하잖아요음 그 기대가
오히려 금리인하를 출거다 아 이건 또
무슨 말인가 금리 인하를 기대하면
금리 인하를 늦춰 준다 그리고 또
요즘 시장에 대해서 어떻게 생각하냐
물으니까 시장이 좀 양분화된 거 같다
어떻게 양분화 되는지 뒤에서
말씀드리겠습니다 그래서 어디 배팅할
것인가 좀 고민을 해봐야 된다라고
얘기를 했고요 그리고 이제 본인이
주목 는 두 가지 리스크가 있다
시장은 언급을 안 하는데 나는 좀
이렇게 중요하게 생각한 리스크가 두
가지가 있다라고 얘기를 했고 이제
퀀트 고인물이다 보니까 AI
머신러닝과 떼놓을 수가 없거든요 또
요거에 대해서도 이제 본인의 뷰를
밝혔습니다음네 우선 물가에 대해서는
요렇게 얘기를 했습니다 이제요 도표
이제 cpi 있데요네 cpi 보면서
뭐음 이런 거 이제 안 중요하다
그니까도 주체적으로 우리가 이제
항상이 cpi 물가 발표 나오면 PC
그렇고 뭐 예상치 대비 뭐 영
0.1% 높게 나왔으면 낮게 이런 거
이제 안 중요하다 0.1% 높게
나오든지 낮게 나오든지 이런 거 이제
신경 쓰지 마라 저번에 뭐 cpi
0.1% 뭐 높게 올라와서 시장이
쇼크를 받았습니다 이런 거 다 필요
없다 중요한 건 추세다 아 지금 이제
물가가 자기가 봤을 때는 2% 못 갈
거 같은데 그래도 3% 안정화되는
추세를 보이고 있고 시장도 이거를
나름 받아들이고 있는 거 같다
그래서요 추세가 유지 되느냐가
중요하다라고 이렇게 얘기를 했습니다
아시는지 모르겠지만 제가 물가 가지고
속보 보요 찍은 적이 없어요 이제
어느 순간부터 제가 물가가 나와도 안
할게요 뭐 이런 식으로 안 중요한 거
같아요 이러면서 속보를 안 했었거든요
근데 이분도 역시 cpi n 안
중요하다 이런 거 보지 마세요 이런
얘기네요 그러면서 이제 아까 추세가
중요하다고 말씀드리지 않습니까
그러니까 이제 추세가 중요하다 보니까
금리를 봤을 때 섣불리 금리를
내렸다가 다시 올리는게 크게
시나리오다 이건 정말 최악인게 연준을
누가 믿겠어요 그러면 이제 추세가
중요하기 때문에 연준도 이걸 안다
잡기 위해서
도 이걸 안다 그래서 연이 시장의
생각보다 금리를 늦게 내릴 거라는
거죠 연준도 이게 이렇게 추세를
뒤집히면 안 되니까 금리를 내렸다가
그리고 연준이 또 금리를 늦게 내린
이유는 연준이 생각보다 약자이기
때문이다라고 얘기를 했습니다 우리가
좀 이해가 안 되잖아요 연주는 엄청
많이 보고 있는데 파월이 뭐 주식시장
들었다났다 하고 뭐 그렇게 생각을
하는데데 글피는 인플레 앞에서 연주는
약자다 왜냐면은 지금이 인플레를
부추기 요소를 봐라 탈세계화 그리고
미국 정부의 사 하는 부채 탈 세계와
이제 세계 지서의 변화와 미국 정부
이제 미국이랑 거대한 나라가 점점
나이가 들어가고 쓸돈이 많아지고 이런
거에 대해서 고작 이제 인플레를 잡을
수 있는 수단은 금리 밖에 없는데
금리로 탈세계화 부채랑 싸워야 되는데
이게 게임이 되냐 요게 안 되는 것도
연준이 알고 있기 때문에 섣불리
금리를 못 내리는거다 완전히 잡혀야
그니까 심지어 깊은 침체가 오더라도
차라리 인플레를 잡는 수순으로 갈거다
자기도 그렇게 가야 된다고 보고
그러면서 서 이제 앞서 말씀드린
것처럼 이제 금리인하 기대가
금리인하를 늦춘다고 제가 말씀드렸는데
그 시장이 조기 금리인하 기대 그니까
연준이 생각하는 보다 더 많은 더
빠른 금리 인화를 기대를 하니까 이미
시장이 지금 떠 버렸잖아요 그 기대감
때문에 그렇게 금융 시장이 완화가
되면은 긴축 효과가 상세가 된다는
거죠 연준이 바라는 그렇게 되면은
연준이이 긴축을 오히려 더 길게
가져갈 수밖에 없다 그렇기 때문에
시장이 금리인하 기대가 어쩌면은 실제
금리인하를 좀 늦추 효과가 있을 수도
있다라고 얘기를 했습니다음 시장의
금리 인하 때문에 지금 뭐 SNP
사상최고 비트코인
사상최고치 금리 낮죠 이런 상황에서
또 금리를 내려야 되는 상황이라서
월에 고민이 굉장히 많아질 것
같다라는 생각이 들고 딱이 질문이
이번 FMC 회의 때 있었어요 금융
시장이 너무 완화된 거 같은데 어
괜찮나요 이렇게 질문하니까 파월이 어
뭐라고 잘 못 들었는데 금융 씨는 완
됐었나 이러면서 이제 딴청을 피워
가지고 아이 사람 뭐지 막 이런
생각을 했다는 얘기가 있었거든요 근데
아이 얘기를 딱 짚어 주셨네요
그러면서 이제 시장에 대해서
음네 어디 배팅해야 되는지 생각을
해봐야 된다라고기를 했는데 그니까
한쪽은이 인공지능에 열광하는 m7
대표되는 시장이 있고네 그 다른
시장들을 보면은 그 열광과 다르게
실적이라는 멀티플 이라든지 런 것들이
역사적인
평균치다네이 첨부한 도표는 이제이 각
산업별 이제 포워드 피위 앞으로의
이제 벌 돈을 예상해서 한 피와 이제
지난 5년 평균 p 지난 10년 평균
비를 나타낸 거거든요 근데 제가 이제
빨간색으로 표시해 놓은 이제 섹터이
지난한 5년 10년 평균과 비슷하거나
오히려 그거보다 더 낮은 섹터를
표시해 놓 겁니다 그니까 오히려 한
다섯 개 뭐 좀 더 보면 여섯 개
정도의 섹터가 역사적인 평균 슷
정거든요 그래서 킹핀이 이렇게 얘기를
하더라고요 조금 리스크를지고 내가
AI 혁명에 투자 할 건지 아니면은
지금 월티 보면은이 정도면은 리스크가
상대적으로 덜하다고 볼 수 있다
리스크가 역사적인 평균 수준이니까
요거를 보고 이제 리스크를 덜 주고
여기 배팅해야 될 것인지 좀 고민을
해봐야 된다 근데 나는 해지 펀드라
둘 다 잘하고 있다 요렇게 난 잘해
야 난 조대형 동이야 내 알아서
잘한다고 뭐 이런 얘기네요 그러면서
이제 AI 주식에 대해서 얘기를
했는데 물어보더라고요 AI 요즘 그럼
뜨거운데 어디가 제일 좋을까라고
봅니까 m7 중에서 킹글 5는
엔비디아가 최고야 아하 내가 상
아무리 봐도 엔비디아가 최고다
사람들이 이제 엔비디아가 처음에
뜨다가 나중에 이제 소프트웨어 하는
우리나 마이크로소프트 이런 친구들이
뜰 거라고 하는데 아 내가 보니까
이제이 l&m이 생각보다 경제적
회자가 높지 않더라고 얘기를
했습니다요 이제이 그림은 그 오픈에서
나와 가지고 이제 엔트로픽이라는 좀
회사를 만들었거든요 오픈에 전
멤버들이 클라우드라는 l&m
만들었습니다 평가가 어 나쁘지
않습니다 어떤 면에선 채치 PD 다
낫다는 평가를들을 정도로 상당히
괜찮은 퍼포먼스를 보여주고 있다고
하는데 이런 거 보니까 이거 l&m이
경제적 회자 있는 거 맞나 아 또
이렇게 여러 생기는 거 아니야 근데
엔비디아는 다르다 엔비디아는 경제적
해자가 반이 봤을 때 있는 거 같다
AMD 인텔이 못 쫓아올 거 같아 또
이번에 gt's 또 상당한 또 한
보여주지 않을까 그죠 그렇기 때문에
엔비디아는 자기가 왔을 때 AI
중에서 엔비디아가 최고다 이렇게
얘기를 했습니다 그러니까 지금 LM이
할 만하다 경제적 회자가 없다라는
얘기는 어떤 얘기냐면 나도 LM 할
거야라고 하는 애들이
많아지는데이 친구들은 반드시 엔비디아
가서 나 GPU죠 라고 할 수밖에
없기 때문에 주루 오라고 된다는 거죠
그래서 엔비디아의 해자는 계속 될 거
같다라는 이야기인 거 같습니다 그
이제 본인이 이제 주목한 리스크 두
가지를 얘기를 했는데 첫 번째는 지역
은행입니다 그 보도가 많이 안 되긴
했습니다만 지난 달 지지난 달에 또
지역은행 사태가 하나
터졌거나 이제 지역은행 하나다 또
문제가 생겨 가지고 이제 상용 부동산
대출과 관련해서 긴급하게 자금이 또
투입됐습니다 킹글 핀도 여기이 자금
투입에 참여하기도 했고요 자기가 봤을
때 는 어이 참여 보니까 어 지역
은행들의이 산업용 부동산 폐해가
생각보다 크더라이 몇 년 동안이
지역은행 사태가 주기적으로 터질
것이다 아하 그리고이 또 btf 이제
실리콘 은행 벨리 은행 사태 터졌을
때 연중이 또 구제금융을 하기 위해서
만든 그 프로그램이 거 종료가
된대요네 됐어요네 아 3월 달에
종료가 됐습니다 네네 그래서 이거
종료 되면은 더 자주 터지지 않겠느냐
시장은 여기 그렇게 그다 신경을 안
쓰고 있는 거 같다 그래서 요게 좀
리스크라고 본다라고 얘기했습니다
상업용 부동산을 이제 알면 알수록
너무너무 심각해서 그냥 안 보고
싶어 그 그거 터진다고 생각하면 너무
끔찍하게 그냥 안 보고 싶어 이런
생각인 거 같아요 시장의 생각이
무시하는 건 아니고요 알아요 다 어
어려운지 근데 그 아우 터져 생각도
하기 싫어 뭐 이런 정도의 느낌
아닌가 계속 은행 망하고 있죠 그 두
번째는 이제 미국 신용등급 강등을
뽑았습니다 작년에 또 굉장한이 화재
아니었으니까 맞아 근데 뭐 잠깐 바람
물다 지나갔다 요거죠 요것도 지등
강등 됐는데 뭐 예년 예산 뭐 내년도
목표 하거 보니까 거의뭐 2년간
20% 증액을 하는 7조 달러로
예산을 어 이게 어 이게 말이 되냐
이해가 안 된다 미국이랑 사이 안
좋은 나라들에서 이런 것 때문에
결국에 국채 던지기 시작하면은 이거
이제 답이 없는 거 같다라고 얘기를
했는데 이런 거에 대한 반론이 있죠
결국에는 미국밖에 답이 없는 거
아니야서 그 부채한도 상향요 이슈죠
때도 생각을 해 보시면은 그때
서베이를 했었거든요 부채한도 통과 안
돼서 크려면 어떤 자산을 사겠습니까
1위가 금이고 2위가 미국 채권 아니
부채 한도가 문제가 돼서 미국이
디폴트가 난다는데 그래도 난 미국한테
빌려줄 거야라는 거잖아요 오히려 싸게
살 수 있는 기회 아니야 오히려 더
좋아 이러면서 그런 반응을 보였다는
거죠 왜냐면은 뭐 지금 경기 봐도
미국은 침치 안 맞을 거 같고 잘
나가고 오리 뭐 다른 나라들이 지금
힘든데 이번에 최근에 이제 boj
그러니까 일본 중앙은행에서 금리 를
올리니까 잠깐만 금리 올리면은 일본
사람들이 해외 투자한 거 팔고
들어오는 거 아니야 이런 걱정을
했거든요 그거 팔아도 살게 없어 일본
미국 국채에 파는 거 아니야 아니
그거 팔고 살게 없어 그래서 그냥
놔둬 이런 분위기가 지금 연출되고
있는데 그런 상황인 거 같아요
그러니까 여기에 대해서 대답을 합니다
여기 키는 자기가 봤을 때는 미국이
앞으로 잘 나간다는 전제가 있는
건데네 미국이 잘 나가려면 AI
잘해야 돼 아 근데 미국이 지금 뭐
AI 승자 맞다 바에서도 뭐 미국이
지금 혁신을 주도하고 있고 그건
맞는데 그러면은 과연이 AI 사람들이
기대하는 것만큼 미국을 성장시켜
줄지에 대해서는 고민을 해봐야 된다
결국 문제가 돌아서 다시 또 AI
왔네요 과연 게임 체인저 이까 뿐이
생각해 보니까 일자리 뭐 통계 보면
많이 대체했다고 한다 아하 근데
하지만 그까 보면은 대부분 저숙련
노동이다 사회를 전체적으로이 생성
올리려면 저수령이 아니라 고숙련 노동
노동들은 아직까지는 조금 고게 안
된다라는 거죠 물론 이제 뭐 개발이라
코딩이라는 장문이 뭐 데이터 라벨링
데이터 분류에서는 혁신 맞다 근데
거기서만 혁신이지 사회 전체를 바꾸는
게임 체인저가 아니다 그래서 본인이
봤을 때는 이제 대신에 중소 기업
단에서는 게임 체인저 맞다 LM
이라든지 요런이 AI 지금 혁신을 사
잘 사용하는 기업이 여기서 승자가
되긴 할 것이다 근데 내가 봤을 때는
나도 이제 AI 많이 써보고 했는데
국가 전체적으로는 아니야 중소기업
우리 HS 아카데미 같은 거죠 저희
이제 직원들 PD 고객을 어버리고
있지만 LM 아주 잘 쓰고 있습니다
그렇죠 그래서 게임 저가 될 수
있으면 좋겠다라는 생각이 들어요이
진행자 물어보더라고요 AI 시대에
그러면 디 투자
관련해서는이 AI 이렇게 투자 잘하면
인간 투자 어떻게 해야 됩니까 근데
여기서 역시도 AI 생각보다 안
똑똑해 똑똑하다고 하는데 제즈 PT
생각보다 그렇게 똑똑하지 않아 결국
걔네들이 하는 거는 인터넷에서 본
데이터들 그냥 사력 있게 되새김질하는
거야 거 이렇게 잘 배 는 거야라고
얘기를 했 그죠 그러면서 본인이 이제
시들이 하는 거서 마켓메이킹 있거든요
그니까 뭐 매과 매도가를 대주는 거죠
대주 대신 고사이 차액을 좀 먹는
거고근 요거를 할 때 자기가
머신러닝을 많이 쓰는데 단기간에 너무
잘 통하는데 장기간으로 갈수록
데이터의 성질 자체가 변하다 보니까
아 여기 안 통하더라 그래서 이제
지난 물어봅니다 그럼 인간 투자자를
어떻게 해야 될까요 그니까 인간
투자자는 어떤 제품이 소비자에게
사랑받아서 경제적 회자 만들지에
대해서 거기 고민하는 거에 집중해야지
앞으로 손으로 로 매매하는 사람들
인간 투자자들이 거기서 좀 엣지를
갖고 승리할 수 있을 것이다라고
얘기를 했습니다 경제적 해자에 대한
고민을 이야기해 주셨습니다 그래서
이제요 인터뷰에서 제가 제일이 인상
깊었던 거는 마지막 같 인간은 도대체
뭘 할 수 있죠이 AI 시대에
어네네네 배트맨 초능력도 없는 우리는
뭘 할 수 있죠 우 쓸모가 없다
팝콘이나 가져와라 그까 이제 뭐
슈퍼맨 날아다니고 뭐 그러는데
베트맨은 총력을 없잖아요 어네 그까
뭐 우린 뭐 쓸마 없다라는 뭐 음
웃긴 리데 저도 뭐 이회 지금 유전에
조인한 이유도 과연이 AI 시대에
인간이 뭘 할 수 있을까 제가
예전부터 많이 고민하던 거였거든요
마스 조인하게 됐는데 킹글 핀의 이런
질문에 대해서 최근 또 구루들이
비슷한 힌트들을 막 던져줬습니다 아
뭐라고요이 하워드막스 론바론 비크먼
제가 저번에 비크먼 언급하지
않았습니다네 하도 막스 같은 경우는
또 요런 얘기를 했어요 AI 인간
투자자를 절대 대치할 수 없는 이유
중에 하나가 AI 앞에 다섯 명의
시가 있으면 그중에 누가 스티브
잡스나 제프 베조스가 될지 가지가
못한다 인간은 할 수 있다 그리고이
또 영원한 긍정 할아버지 월가의 호호
할아버지 론바론 아니겠습니까 바론이
또 이제이 본인 회사 컨퍼런스를
제출하면서 우리도 AI 쓴다 근데
우리 AI 아티피셜 인텔리전스가
아니라 액츄얼
인텔리전스다시보기
다 하지만 제일 중요하게 보는게
사람이거든요 팀이랑 사람을 많이
본다이 기업에 왜 투자했어요 어
나는이
팀과이 지금 대표가 굉장히 좋은
사람이고 이런 사람이면 뭐 아이템이
어떻든 분명히 성공할 수 있을
거야라고 하면서 요런 걸 굉장히
강조를 하거든요 그리고 비레 그먼이
자기가 가이 주사할 때 10k 10q
인터넷에 널린 것들 볼 수 있는 거
문서들 그리고 뭐 유튜브나 팟캐스트
이런 거 보고나이 공부하고 투자하는
거야라고 얘기를 합니다 AI 못하고
사람이 할 수 있는게 적은 데이터를
통해서 이제 추론하는 능력
아니겠습니까 그니까 AI 결국 이제
귀납을 잘하는 거죠 많은 데이터를
가져와서 그 데이터에 이제 공통점
패턴을 찾아내는 거고
데이터가 적은 건 AI 잘 못하잖아요
인간은 우리가 제가 저번에 이제
연역적 추론에 대해서 말씀드렸습니다만
인간은 데이터가 적더라도 우리가
추론을 할 수가 있습니다 귀납 저도
쓰고 연도 쓰고 다 섞어 쓰면서 추론
하는데 그 추론이 저는 어떻게 보면
내러티브를 그려내는 거라고
생각하거든요 왜냐면 이제 비트코인
같은 경우는 우리가 처음 보는 그런
자산 있잖아요 그거에 대해서 이게 뭐
대체 통화 같은 걸로도 비유를 하다가
비트코인 자체 특성으로 어떻게 미래
앞으로 미래가 그럴지 우리가
내러티브를 그리면서 상상하기도 하고
이러면서 투자를 하는데 그것과
관련해서 제가이 구룹 콘텐츠를
효율적으로 소비하는 법을 말씀드리고
싶습니다 그래 이거는 뭘까요 구루
컨텐츠를 효율적으로 어떻게 하면
소비할 수 있느냐네 그래서 제가 구루
컨텐츠를 지금까지 많이 하고 앞으로도
할 예정입니다만 개 중점적으로 두는게
이제 네러티브를 좀 중요시 하거든요
순이 이거 중요하다 그랬다 요거 산다
그랬다 요게 아니라 원 버핏이
여기까지 가기까지 어떻게 생각을
했을까 그거를 추론하는 과정을 제
최대 많이 보여드리고죠
이게 앞 말씀드렸듯이 인간이 AI
잘할 수 있는 분 아니겠습니까
내러티브를 그려내는 거요 환자는 이제
수이라고
무도에서이 중요한 단어 중에
하나입니다 무슨 뜻이에요 그니까 수
그니까 자기가 배운 거 있지않습니까
복시 지금 뭐 처음 가서 스텝을
배우고 잽을 배우고 원투를 배우고 그
배운 거를 그냥 계속 반복하는 거
몸에 익을 때까지 눈감고도 하고
자다가도 일어나서 할 때까지 그러다
이제 파 깨버려야 됩니다 배운 거를
다 잊고 잊어버려야 됩니다 그다음에
리 마지막에 자기만의 길을 가야
됩니다 거인의 어깨라고 하 하지
않습니까 제가 이제 네러티브를 그니까
거인의 어깨까지 가는 길을 보여
드리면 거기까지 열심히 올라가시고 그
사람들이 뭐 시장에서 몇 십년 동안
대단한 성공을고 생존한 사람들
아니겠습니까 그 거위나에 올라가서
뛰어 내리셔야 됩니다 자기 길을
가셔야 됩니다 그렇게 보시면은 제가
하는 컨텐츠들을 조금 더이 투자에
도움이 되게 볼 수 있지 않을까라는
말씀을 드리고 싶었습니다 야 이게
너무 멋있는 말씀을 해 주시네요 이제
배우고 그것이 정말 몸에 익힐 때까지
열심히 학습한 다음에 뛰어내려라 어
그걸 격파할 수 있을 정도가 돼야
된다 아 너무 좋은 말인 거 같습니다
오늘 그 AI 대한 이야기를 계속
하고 있는데 역설적으로 중요한 거는
사람이다라는 생각이 드네요 사람만 할
수 있는 거고 그리고 그 사람이 어떤
사람인지를 알아내는 것이 결국
투자에서도 가장 중요하고 또 반대로
생각해 보면이 영상을 보고 계신
여러분은 어떤 사람이 되고 싶은지에
대해서도 질문을 한번 던져 보시는
것도 좋을 것 같다라는 생각이 듭니다
마지막은이 때 이유로 저희에게 너무
친숙한 인물이죠 과연 누가 비트코인
1억 간다 했제 했을까 아네 바로
캐시 우드입니다 캐시우드 너무
유명해서 많은 분들이 아시겠지만 또
의외에 안 알려진 사실들이 있거든요
아 뭐예요 이분이 자꾸 성장주 기술
얘기에서 엔지니어 출신인가라고 생각을
하는데 원래 이코노미스트
출신입니다음 그리고 원래 이제 1세대
여성 이코노미스트 출신인데 업력이
어마어마합니다 80년대부터 대비를
해서 지금까지 이제 일을 하고 있는
분이고 한국 나이로는 이제 70세가
가 거의 대신 아니 그러니까 제 뭐
캐시 오드가 이렇게 나이가 70세가
가까울 정도라고는 생각도 못 했고요
특히나 이게 젊었을 때 사진을 보니까
엄청난 미인이네요 해외에서도 화제가
됐습니다 젊었을 때 사진이 공개가
됐습니다 어 이렇게 미인이었다
그러니깐요 제가 됐고 이제 80년대
스타 이코노미스트고 제가 써 놨는데
이때 당시에 이제 80년대 초반에
볼커 인플레 때려 잡으려고 금리를 뭐
거의 20% 밖 올지 않습 근데 일단
실 컨센서스가 금리가 더 올라간다 였
음 잡혀 금리를 더 올릴 거야 여기서
근데 캐드가 아니야 인플레 잡혔어
이제 금리 내려간다 근데 이제이 당시
캐시우드 거의 뭐 파릇파릇한
신이었다고 합니다 그런 걸 주장하는
사람도 뭐 기라성 같은 이코노미스트
들이었고 근데 결국에 캐시 우드가
맞추지 않았습니까음 그래서 캐시
우드가 1학 스타덤에 올랐다고 합니다
캐시 우드는 일반적으로 그니까 얘기를
하는 걸 보면은 디플레이션에 대해서
훨씬 더 관심을 많이 가지고 있는
분인 거 같은데 그때도 그랬군요 네
그 맞 있가 디플레 이런 거 아닌가
플레 별거 아니야라고 이야기하는 거
아닌가라는 생각도 듣는데 오늘은 어떤
얘기를 좀 해 볼까요 오늘 주제는
이렇습니다 이제 비트코인이 결국에는
캐시 로드가 몇 년 전부터 간다고
했는데 갔네요 가지 않았습니까네 그럼
이제 비트코인이 어디까지 갈까 아
강남 아파트 한 채까지 갈거다 강남
아파트 한채는 아니 강남 아파트도
오를 텐데네 여기까지 렇게 얘기를
했습니다 물론 이제이 이 40년
짬밥이 그냥 오른다고 안 하고 뭐
근거를 되기는 합니다 근거에 대해서
오늘 설명을 드릴 거 같고요 그리고
또 해제한게 또 하나 있습니다 노동
시장이 또 최근 약해진다 얘기가
나오지 않았습니까 뭐 비농 공용
지에서 발표된 거 하향 조정하고
이러는데 캐시도 한 몇 년 전부터
봐라 내가 노동시장 센 거 아니다
약해진다고 했지고 하면서 노동시장이
앞으로 약해질 유에 대해서도 얘기를
했고요 그리고 요즘 또 아까도 계속
말씀드렸습니다 인플레이션 고착된다 뭐
연준도 인정하고음 정할 거다라고
했는데 시드는 아니야 올해 연말에
마이너스 물가가 와 올해 연말에 아
진짜 충격적이네요네 뭐 요렇게 얘기를
했습니다 그리고 또 이제 캐시우드
하면 또 AI 빼놓을 수 없는데
mvdr 또 팔지 않았습니다 또
요거에 대해서도 이제 본인의 뷰를
얘기를 하더라고요 아 이거 너무너무
궁금합니다 모두가 지금 엔비디아를
좋게 이야기하고 있는데 성장주의
대장격인 캐시 우드는 비대를 팔았어요
노동 시장부터 말씀을 드리면 제 노동
시장이 약하다고 하는 예전부터 주장한
이유가 이 기업 조사와 가게 조사의
차이였습니다 한마디로이 멀티잡 때문에
외곡이 생겼다는 거죠 그니까 우리가
보는 발표는 이제 기업 조사요
그래프에서 보면 이제 주황색인
그래프인데 제 요거는 이제 예를
들어서 뭐 A 기업에서 월급 몇 명
주고 B 기업에서 월급 몇 명 주고
요건데 만약에 뭐 제가 a 2일하고
BS 도하면 뭐 월급 받는 사람이
이제 두
명을거든요 근데 이제 가게 조사 이제
집에 가서 조사하는 거는 당신의 집에
몇 명이 취업했어요 아 저는 투자
뛰고 아이폰 3 잡 떠서 다섯 명
취업했습니다 요렇게 얘기 하시는
않잖아요 네
맞아요죠 그니까 그런 이제 멀티에
의한 외곡이 없는게가 조사인데 어
가계조사 추위 보니까 어느 순간 계속
횡보를 하더니 지금 오히려 하락세를
보이고 있더라 그 요것 때문에 이제
캐시는 실제로 노동 시장이 그렇게
세지 않아라고 주장을 해왔던 겁니다네
그러면서 이제 실업률도 얘기를 했는데
실업률이 지금 낮은 편 아니겠습니다
3.5% 정도 나오고 있는 걸로
기억을 하는데 시드는 이거 때문에
긴장을 놓지 마라음 그냥 숫자만 보는
미 없다라고 얘기하면서 인디케이터는
걸 얘기를 하더라고요 그래프가 이제
샤 인디케이터 요게 뭐냐면은 실험의
이평선을 본 겁니다 실업률의 3개월
이평선이 지난 12개월 동안 0.5%
이상 상승을 하면은 그게 이제 침체
신호라는 뜻인데요 그니까 그런 거죠
실험을 보면은 이제 침체가 와서
갑자기 막 수직으로 오르잖아요 흠
근데 그 그렇게 보면 숫자만 보면은
그 의미가 없다 이미 수율이 올랐을
때는 침체 5는 후니 그래서 5를
조짐이 있는 거를 보는게 중요하다라고
요렇게 개시는 강조를 하는 겁니다 오
조짐이 있는지를 좀 봐라네 그래서 뭐
관련해서 이제 건들락 같은 경우는
이제이 실업률의 12개월 이평선이
깨지냐 안 깨지냐 요거 보는 것도
상당히 중요하다라고 강조하기도
했습니다네 그리고 이제 노동시장이
약한 이유 중에 하나는이 퇴사율이
하죠 요게 지금 또 엄청나게 또
낮아지고 있거든요 사장님 저
그만두겠습니다 이건 이제 못 한다는
거죠 못한다는 거 이제 회사의 소중함
직장의 소중함을 이제 깨닫기 시작했
저 비트코인을 돈 벌어서 이제 그만
다니려고요 이런 분이 없어진다는
얘기예요 그리고 이제 임금 관련해서
임금이 높다 높다 하는데 임금 이미
잡혔어라고 하면서 단위노동 비용을
얘기를 합니다 단위 노동 비용이라는
어떻게 보면은 이제이 물건 한 단위
만드는데 인건비가 얼마나 들어갔냐를
보는 건데 그렇기 때문에 요거를
산출을 할 때는 이제 생산성 대비해서
임금을 보거든요데 지금 단위
노동비용이 2.5% 그니까 결국 이걸
말하고자 하는
거는이 우리가 임금 절대적인 승만
보면은 높긴 한데 근데이 생산성는
거를 보면은 그니까 한마디로 어떻게
보면 이게 실질로 볼 수 있는데
이거를 보면은 임금 많이 안 늘었어
2.5%은 연준이 타겟으로 하는 물가
2% 금방 아니야 그래서 임금도
그렇게 지금 실질적으로는 높지 않다고
볼 수 있다라고 이렇게 얘기를
했습니다 그리고 이제 마이너스 물가가
간다고 얘기를 했는데요요 그래프는
이제이 M2 증가효과 통화량 대표적인
보는 지표적 M2 증가 열과 cpi
대비한 건데 뭐 그런 얘기 하지
않습니까 이제 통화 이 물가가 통화량
따라간다 1년에서 1년만 정도 레깅
있다라고 하는데 이제 캐시우드 보니까
지금 이제 뭐 작년이었나 재작년이었나
그때 이제이
M2이 역성 장하기 시작했거든요
그러니까 이제이 레깅 한번 따져
보면은 cpi 한 오해 연말쯤에 그때
이제 역성 장하기 시작할 것이다라고
이렇게 주장을 하고 있습니다 마이너스
물가 갈 거라는 이야기를 하는 거는
정말 충격적이네요 근데 정말 이렇게
되면은 캐시 우드가 진짜 대박
있겠어요네 다시 부하를 그러니까요
결국엔 이제 디플레이션 온다 얘기
아니겠습니까 침체 온다는 건데 그 유
중에 하나 실제 금리도 지금 너무
높다 실질 금리 2.5% 수준이고
만약에 여기서 물가 마이너스 물가로
떨어져 봐라 실제 금리 뭐 5% 올
5% 수준 오를 텐데 그렇게 되면은
경기가 어떻게 되겠느냐라고 요렇게
얘기를 하는 거죠 그리고 이제이 심체
요인 중에서 부동산 시장에 리스크가
있다라고 얘기를 하더라고요 그래서
기존 주택 판매 지표입니다
요것도 계속해서 뭐 급격하게 떨어지고
있고 신규 주택도 급격하게 지금
하락을 하고
있다다는죠 그죠 미국 같은 경우는이
주택들 특히 이런 멀티 패밀리라고
하지 않습니까이 미국은 아파트가
아니라 보통 이제 커다한 주택이 많이
살잖아요 그것들을 뭐 개인들이 들고
있는 것도 있지만이 해지 펀드나 피나
런 기관들이 뭐 몇 만 채씩 주택을
가지고 있다네 근데 그런 거 보니까
지금이 cpi 렌트비는 아직 많이 안
떨어졌는데 그까 질로우 렌트라고 죠
미국판 직방 다방 정도 된다고 보시면
될 거 같은데 거기에서 실제로 거래된
티를 보니까 너 이미 너무 하락했다음
근데 지금 모이지 금리 올라서내는
대출 구은 빡세고 그럼 기관 입장에서
여기 수익성이 안 나오니까 던질
수밖에 없다 캐스 유드 한번 계상을
해보니까 한 수백만 채 정도 부동산
시장에 갑자기 매물 폭탄이 쏟아질 수
있다 그것 때문에 침체가 올 수
있다라고 이렇게 경고를 하고 있습니다
그리고 이제 재고 역시도 침체
신호라고 얘기를 했는데 요거는 그냥
일반 제고가 아니고요 건 우리가 수로
표현하지 않습니까 그냥 명목 액수로
표현을 하는데 이건 이제 실제 개념을
좀 더한 겁니다 물가 대비해서 제고가
얼마나 쌓였나 어떻게 보면은 이제
우리가 이제 창고를 까서 정말이
물건이 몇 개 쌓였나 어떻게가 좀 더
가깝게 가늠할 수 있는 지표라고 볼
수 있는데요게 빨간색이 실질 지금
제고가 쌓인 거고 파란색 점주
추세선이 지금 제고가 너무 많이 쌓여
있다는 거죠 주고 있긴 하지만 너무
많이 쌓였고 이렇게 제공가 많이 쌓인
상태에서 이렇게 슬슬 주는 거는
전형적인 경기 침체의 사인이다
장하고 있 제고가 침체의 신호다라고
이야기를 했네요 그리고 그 외에도
이제 경기에 민감한 것들이 이미 다
반응을 하고 있다 자동차 판매 하락
중이고 에너지 기업들 소매 판매
반도체는 AI 제외한 요것들이 굉장히
또 시클리컬 하다고 이제 대표적으로
뽑인 것들 아닙니까 거기 매출이이
성장 매출 성장이 계속 하락하고 있다
그 외에도 이제 구리 금 비율이
강력하게 침체를 가르키고 있다 그니까
뭐 구리가 우리가 닥터카 파워라고
하지 않습니까 그 구리 이제 경계에
대한 자신감을 나타내는 거고 금은
대표 안전자 사니까 경계에 대한
불안감을 나타내는 건데 요게이 하락을
하면은 금가격이 구리 가격보다 이제
세다는 뜻이거든요 그거보다 보니까
지금 많이 하락을 해서게 침체를
가르키고 있다라고 얘기했습니다데 저도
원자재를 제가 조금 더 좋아하지
않겠습니까 근데 이게 좀 약간 외곡이
있다고 볼 수 있는게 구리 가격이
올랐어요 4불 이상 한번 뚫었는데
이게 왜냐면은 이제 칠레나 이런 대형
강사에서 파워블 해가지고 수급 이슈가
있거든요 중국 경기 지표가 조금
좋아진 것도 있고 그래서요 지표는
조금 외네 이 있을 수 있다라는 걸
좀 염두해 주면 좋을 것 같고요
그리고 캐시우드 역시도 미국 부채
문제를 얘기 합니다 부채 쌓인거 봐라
이거 뭐 어떻게 할래 다이 없다
그래서 올 연말에 하드랜딩 할 거야
할 건데 AI 때문에
괜찮아라고 요렇게 또 얘기를 했습니다
AI 때문에 괜찮다라고 얘기했네요네
그 이유는 바로 이제 캐시우드
지금이이 AI 외에 여러 기술 혁신
뭐 블록체인이라는 3D 프린팅 뭐
바이오 뭐 이런 쪽에 로보틱스 에너지
저장 이런 기술 혁신들이 엄청난 경제
성장 이끌 건데요 도편 이제 아크
인베스트에서이 과거의 기술 혁신들이
경제에 얼마나 긍정적인 영향을 끼쳤나
이제 숫자로 나타낸 건데요 지금의
기술혁신이 과거와는 비교도 할 수
없는 수준이라는 거죠 이게 지금
보니까
1780년대 터 이렇게 쭉 스팀 엔진
그리고 철도 어 전기 뭐 이런 것들이
있는데 이것은 지금 AI 여기 있는
거네요 그죠 여기에 비하면 과거는 될
것도 아니다 우리 이런 거대한이
혁신의 앞에 있기 때문에 잠깐의 하드
레딩을 겪고도 앞으로 성장성이
전기적으로 엄청나게 올라갈 것이다라고
주장을 하고 있습니다 근데이 성장의
핵심은 결국에는 AI 아는 거죠 캐시
오드가 이제 성장을 이끌 여러 가지
기술 요소들에 AI 제일 많이 영향을
주기 때문에 AI 제일 중요하다라고
강조를 하고 있습니다요 그래프는 이제
각 기술 간의 상관 관계를 나타낸
거거든요 색이 지나면 지날수록 서로
상관 관계가 높다라고 보시면 되는데
AI 다른 기술들과 상관 관계가 가장
높습니다
뭐 AI 바이오 빼놓을 수가 없잖아요
캐가 이런 얘기 하더라고요 결국 이제
AI 때문에 바이오가 뽑기가 아니게
됐다 아 바이오 예전에 뽑기란 얘기
많지 않았습니까 실제로이 바이오
r&d 대비한 이제 매출 성장률을
보면 오히려 우하향 하고 있었거든요
80년대부터 근데 이제 최근 들어서
다시 살아날 조짐을 보이고 있습니다
이게 바로 AI 때문이다고 캐시는
이렇게 지적을 합니다 근데 m 이게
너무 궁금해요네 근데 엔비디아는
아니라는 거죠 엔비디아가 지금 AI
대장주인 왜 아니라는 건지 시드는
다컴 법을 때도 시스코가 왕인 줄
알았어 근데 다컴 법을 때도 시스코의
경정 업체들 들어오고 하니까 시스코
주저하지 않았냐 그래서 엔비디아
역시도 주제 될 텐데 엔비디아
리스크가 있다 엔비디아 리스크는 시
클리커는게 리스크다라고 지적을
했습니다 그 엔비디아가 저 반도체
기업에 속하다 보니까 결국에는 이제
경기 사이클을 탈 수밖에 없는데 치는
이제 연말에 하드 엔딩을 예상하지
않습니까 아 근데 그거를 생각하면
엔비디아 지금 주가도 너무 많이
올랐고 멀티플 너무 높고 그리고
엔비디아 제고가 너무 많이 쌓였다
그래서 이거 하드랜딩 맞이하면 비디아
무너지게 돼 있다 아라고 렇게 얘기를
했고요 그리고 장기적으로 봤을 때도
자기는 AI 산업을 엔비디아로 대표된
칩 그다음에 구글이나 마이크로소프트로
대표되는 모델 그리고 마지막에 이제
데이터 이렇게 세 가지로 나눴는데
자기는 여기서 왕은 데이터라고 본다음
칩은 엔비디아 집 만드냐 뭐 AMD
만들고 뭐 각 뭐 테슬라도 자기들이
만든다고 하고 마이도 자기들이
만든다고 하는데 그래서 여기는 이제
경제적 계자가 사라질 거고 모델도
봐라 LM음 뭐 아까이 킨글 핀이
얘기했듯이 경찰 회 도점지고 있다
데이터 왕위 데이터인 이유는 독점적인
데이터를 가지고 있는 기업들이
살아남을 거라는 거죠 예를 들어서
테슬라 같은 경우는 테슬라 주행
데이터를 체계적으로 많이 가지고 있는
곳이 없잖아요 자율 주행을 하려면은
주행 데이터를 학습시켜야 되는데
테슬라을 가지고 있는 애들이 어디
있어 테슬라 밖에 없지 그렇기
때문에이 테슬라는 누구도 침입할 수
없는이 해자가 있는거다 그래서 자기는
이제 봤을 때 AI 승자가 될 것은
독점적인 데이터를음 가지고 있는
개업이 승자가 될 것이다 자기는 AI
투자를 할 때 어이 회사가 지금 독전
데이터를 수집할 수 있는 인프라가
있고 그리고 그걸 지금 수집을 하고
있는지 요거를 보고 있다라고 얘기를
했습니다 칩과 모델과 데이터 중에서
데이터가 제일 중요하다라는 이야기를
했고요 어 근데 엔비디아가 이제 칩을
가지고 이제 돈을 많이 벌어서이
돈으로 무엇을 할지가 관심인데 여기
적어 놓으셨네요 가요 슨 황 이제 황
회장님이라고 불러야 될 거 같은데 황
회장님께서 SW 소프트웨어도 할 건데
음 트 티
높거든요 그렇기 때문에 이까지 디아가
먹으면은 다시 한번 들어가는 걸
생각을 보실지 않을까 생각을 조금
해보면서네 아니 그러니까 이제
캐시우드 입장에서는 뭐 시크리컬 한
반도체를 만드는 기업이기 때문에 우리
전망에서는 안 좋아 보이는데 아까도
얘기했지만 결국은 사람이 하는 거고
젠슨이이 상황에서 나는 한 번 더
치고 나가는 것을 통해서
심지어 소프트웨어 플랫폼이 되겠다라는
선언까지 해버린 상황이라서 이게 이제
어떻게 될지 실제로 젠순이 얘기한
것처럼 된다면 더 갈 거고 그렇지
않다면 안 될텐데 어떻게 될지는 정말
흥미진진하네요 그러면서 이제 비트코인
얘기를 이제 빼놓지 없어 않습니까
비트코인 포트폴리오에 비트코인 뿌리기
비트코인 오를 이유에 대해서 대략 한
다섯 가지 정도를 얘기를 했는데요네
뭐예요 첫 번째는 포트폴리오 이론
측면에서 봤을 때 올 수밖에 없다라는
겁니다 우리가 포트폴리오를 꾸릴 때
결국엔 우리가 목표로 하는 거는
리스크 대비해서 기대 수익률이
높아져야 되지 않겠습니까네 근데 이제
리스크가
낮아지려고 포트폴리오를 구성하고 있는
자산간에 상관 관계가 높지 않아야
되는데 이제 비트코인과 금 주식 금
부동산 뭐 다른 원자재 채권과 한번
보니까 비트코인이 상관관계가 제일
낫더라 다른 자상 상관관계 근데 왜
상관관계가 낮을까 그래서 캐드가 봤을
때는 채권과 부동산의 가치는 금리의
영향을 받다 주식도 미래 현금이
가치를 결정하지 않습니까 그니까
결국에 요거 셋다 금리 영향을 받는
친구들이고 원자재는 수급의 영향을
받다 수급은 또 이제 너무이 글로벌
경계 영향을 받으니까 근데 비트코인은
금리에서 자유로워 통화 시스템에서
자유롭게 때문에 자연이 본질적으로
다른 자산과의 상황가 낮을 수밖에
없다라고 이렇게 주장을 하고 있습니다
제가 생각해도 한 가지 확실한 거는
비트코인이 왜 오르고 왜 빠지는지
대해서 설명하는 사람이 없습니다
이론이 없잖아 그냥 뭐 좋아 보이면
사는 거고 안 좋아 보이면 사는고 맨
수급인 것도 갔다가 모인 것도 갔다가
그런 거 같아요네 그래서 상관 관계가
낮다는 거죠 그요 그래서 이제
본인이이 상황에 도출한 걸에 따라서
최적의 황금 비율 포트폴리오를 구성해
봤다는 거죠네 요게 이제 뭐이
포트폴리오에서 소위 말해 효율적
프론티어 하지 않습니까 이제 분산과
기대 수익률이 있을 때 우리가 어떻게
리스크 대비해서 최고의 수익률을 낼
수 있을까 그래서 이거를 찾는 걸
이제 평균분산 최적화 문제라고
하는데네 근데 그 문제를 풀어보니까
비트코인을 한 20% 정도 포트폴리오
들고 있으면은 요게 최적화가 된다
근데이 20% 그러면은 기관
자금들이지 20% 비트코인 시작이
들어온다고 하면은 아 어 그러면
20% 들어오면 비트코인이 230만
달러까지 갈 수 있다 230만 달러네
강남 아파트 거의 한채 아니겠습니까
지금 아 거의 한 30억 조금 넘지
않나요 지금 그 미국의 주식 시장
채권 시장의 사이즈가 대충 한
300조 달러 정도 되는 거 같아요
둘 다 합치면과 700조 달러 정도
돼요 그러니까 거기에 이제 투자가 돼
있는 거죠 주식 채권에 비트코인 지금
1조 달러거래 담을 수가 없지 19%
어떻게 담겠다이 700조 1조대
그러니까 이게 엄청나게 커져야지 담을
수가 있다라는 얘기고 19% 이게
세긴 세네요 그리고이 포트폴리오가
비트코인도 충격이지만 골드가 40이
이게 커머더티 9 아니 커머더티
골드가 50% 비트코인이 20%
주식은
30% 어마어마한 강세네요네네 감정이
살짝 있는게 제가 아까 평균 분산
최적화 문제라고 말씀드리지 않습니까
그래서 어느 정도 내가 분산 투자할
비율을 찾을지 계산하는데 이렇게
계산해 보면 아시겠지만 기대 수익률
1% 바뀌어도 비율이 그냥 막
100에서 0
날뛰거나 요거는 이제 조금 한번 보
정확한 숫자는 아닐 수 있지만 어쨌든
비트코인의 비중이 좀 늘어날 수 있다
아까 그리고 제가 말씀드린 대로
비트코인 시총이 1조 달러 밖 안
이것도 어 생각해보시면 좋을 것
같네요 두 번째는 이제 비트코인의
물량 부족입니다 반감기 얘기 많이
하잖아요 그러니까 캐드가 봤을 때
지금 이제 비트코인의 총 물량이 대략
2,100만 개 정도 되지 않습니까
근데 지금 시장에 풀린게 150만
개고음 앞으로 또 반감기 있어 가지고
채굴되는 점점 늘어나 속도 늦어질
거고음 그러니까 보니까 지금 비트코인
금과 많이 비교를 하잖아요 이제
금의이 공급 증가율보다 비트코인
증가율이 역사상 처음으로 이하로
내려갔네요 아 근데 그런 상황인데요
그래프는 비트코인 을 들고 있는 기간
대비해서 수익률이 얼마나 될까를
나타낸 겁니다 더 초록색이면
초록색일수록 지으면 지을수록 수익률이
높다는 건데 보면은 그냥 비트코인
오래 들고 있으면 수익이 당연히
높다고 나오거 캐시가 봤을 때 이제
사람들이 알았다는 거죠 비트코인은
파는게 아니구나 들고 있는 거구나
근데 비트코인 물량도 아까 말씀드린
것처럼 이렇게 부족한데 사람들이 점점
장기 보한 성향으로 바뀌다 보니까
시장이 나오는 물량도 없고 그럼
당연히 가격이 올라가지 않겠습니까
때에 또 자금 들어온다는데 요거 역시
상승할 이유 두 번음 보았습니다 세
번째는 이런 뉴스가 있었습니다요 뉴스
캐드가 얘기를 했는데이 나이지리아에서
바이낸스 직원 두 명을 구속시켰다
결국에 탈세 이런 거 얘기가 있었지만
거기에 내실은 나이지리아의 화폐가
지금 화폐가 날 지금 굉장히 추락하고
있거든요 화폐 가치가 그 이유가
이제이 나이자 국민들이 다 코인
쪽으로 비트코인 넘어가 가지고 그런
것 때문에 구속 시켰다는 얘기가
있는데 결국에는 캐시우드 하는 얘기는
제가 봤을 땐 요거 같습니다 우리가
달러 화라고 하잖아요 우리나라나 뭐
미국이나 우리나라 원이라 미국 달러
가 휴지조각이 될 거라는 생각은 하지
않지 않습니까 하루 아침에 휴지조각이
될거 근데 자국 통화가 휴지조각이 될
거라고 생각하고 실제로 그건 경험했던
나라가 상당히 많습니다 해외에는 뭐
캐는 나이지리아 겠습니다만 저 우리는
가까운게 북한이 있거든요 북한 조선
원을 씁니다만 실제로요 사진이 이제
장마당 있니다 저 북한 경제 이제
중추가 돼버린 북한에서 빼놓을 수
없는 장마당 있데 여기서 북한도
안습니다 달러로 거래합니다 북한은
사람들이 북한 돈 안 쓰고 달러로
거래를 합니다 아 그리고 이제 낮 봉
요쪽으로 가면 이제 위하나 요런 걸
쓰고요 그니까 자국 화폐가 불안정할
때 달러나 다른 믿을 수 있는 화폐를
쓰는데 비트코인을 쓸 거라는 거죠음
그런 나라들이 굉장히 많지 않습니까
제 3세계 그니까 그 수요가 다
비트코인 들어온다고 생각해 봐라 얼마
전에죠 몇 년 전에 아프가니스탄에서
하마스가 막 지배하고 그랬을때 그때
아프가니스탄에서 비트코인 거래량이
폭증을 했다고 합니다 우크라이나
전쟁이 일어났을 때 우크라이나와
러시아에서 비트코인 거래량이 폭증을
하고 그런 걸 이제 잘 보여주는
사례라라고이 개시 얘기를 하고
있습니다 비트코아 제이션 네 상들이
힘들어지는 나라 혹은 전쟁이 나는
나라에서 진행되는 가능성이 좀 커지는
거 같긴 해요 그리고 이제이 크립토
시장 자체가 클 거다라고 얘기를
했습니다 비트코인 자체만 조공 받는게
아니라 어 이제 크립토이 블록체인
구조가 더 확산이 돼요 그 대표적
얘기하는게 웹 3 있지 않습니까 웹의
구조도 이렇게 바뀌고 nft 예전에
한창 했고 이렇게 이제 크립토 산업의
성장성 자체가 주목을 받다 보니까
그러면 자연스럽게 비트코인도 커질
것이다 물론 이제 뭐 이더리움이나
다른 코인 용해서 스마트 컨트랙 쓰고
이러면서 좀 다른 걸 많이 하지만
그니까 마찬가지 예를 들어서 이런 거
이런 거죠 코스피가 지금 뭐 두 배
세 배 오르면 코스피 대장주의 3주전
전도 커지지 않겠냐 그렇기 때문에
비트코인이 미래가 밝다고 얘기
했는데요 이제 밑에 그래프는 이제이
우리가 소위 파이라고 했잖아
얘기하잖아요 파의 tvl 그니까
디파이에 돈이 얼마나 들어와 있나
나타낸 겁니다 그니까 그런 얘기를
하잖아요이 디파가 상승하기 시작하면은
불장이 좀 오래 간다는 얘기다 그
왜냐면 이제 사람들이 코인을 단순히
그냥 매매 차액만 노리고 사고 파는게
아니라 아코 인으로 내가 뭔가를
해보고 다른 프로젝트를 해보고 요런
수요가 많아지기 때문에 불장이 간다는
건데 지금 다시 좀 디파가 살아나고
있기는 합니다 이자율도 많이
올랐더라고요 예전에 크립토 미터에
비해서 그리고 마지막은이 안전자산의
왕이 비트코인이 될 거라는 거죠 아까
말씀드린 대로 금 공급량 증가율보다
이제 비트코인 공급 증가율이 더
아래로 내려갔고 금은 이제 보관이
까도 잖아요 골드바 요거 기준 된
가격 기준 된 하나에 3km 정도
되거든요 그거를 몇십개 몇 백개를
성하기 어려운데 비트코인 그냥 전성
요 그죠 너무 쉬워요 그리고 이제 또
안전자산 이유가 이제 생의 시대가
끝났기 때문이 원래 이제 그 캐시
우드가 팡이 안전 자산이다 얘기를
되게 많이 했었어요 근데 이제 그게
아니 보네요 그렇죠 왜냐면은 캐드가
봤을 때는 지금 우리가 소위 말하는
이제 빅테크은 얘네는 이제 내려올
애들이다 선수 교체가 될 애들이고
캐시우드 들고 있는 이런 좀 중소형
기술주들이 있지않습니까 이게 이제
다음 세대의 빅테크가 될 건데 그
말인 즉은 빅테크가 무너진다는 거는
인덱스가 무너진다는 거고 사람들
인덱스 엄청 많이 투자하고 있는데
이거 무너지는 거해질 어떻게 하냐
아까 봤듯이 이런 자산가의 상관 계가
제일 낮은게 비트코인이 때문에 요런
해지를 비트코인을 할 것이다 그니까이
디스럽션 해지가 비트코인이 될 거라는
거죠 그래서 그렇기 때문에 비트코인이
안전 자산의 왕이 되는 것 때문에 또
오른 이유 중에 하나다라는 뭐
비트코인으로 해지하자 뭐 이런
이야기를 굉장히 많이 했었는데 캐시도
비트코인으로 해지 수단으로 활용해
봐라 이런 이야기를 한 거라고 보시면
되겠습니다 여기까지 캐시의 얘기고요
최근에 이제 비코 뉴스에서 제가 제일
인상깊었던게 있거든요 결국에 이제
비트코인 현물 etf 통과시킨 주역이
결국엔 블랙락 아니겠습니까 블락이
이렇게 열심히 나서고 김도
막에 행사하고 이러니까 결국엔
통과됐다고 사람들이 생각을 하는데
통과 되고해서 인터뷰를 했어요 몇 달
전에 보도 많이 안 되는데 기자가
물어보더라고요 비트코인 이태
통과시켰으나 당연히 비트코인에 대서
엄청 엄청나게 긍정적으로 보겠지
비트코인 뭐 얼마까지 갈 거 같냐
슈는 뭐 230만 달러까지 안났는데
리핑 의외로 심드렁 하더라고요 그래요
난 비트코인 잘 모르겠는데 아 그래요
난 뭐 금이 조금 더 난 거 같기도
하고 그래서 놀라서 물어봅니다 어
비트코인 티프 니가 통 화시킨 거
아니야 그러니까 비트코인 etf
통과시킨 이유는 나 비트코인 때문에
통과시킨 거 아니야 etf 때문에
통과시킨 거야 etf 심이라고 얘기를
합니다 그니까 이걸 통과시킨 이유는
나는 이제 비트코인이란 제도권에서
거리가 먼 자산을 etf Pro
제도권을 끌고 와서 금융 상품화 시킬
수 있는 etf 힘을 보여 준거다
아하 그런거 마찬가지로 내 비트코인
etf 내 큰 그림의 시작에 불과하다
비트코인 etf 시작해서 크게 가는
그림은 sto 큰 증권이다 이거 영상
지난번에 한번 얘기한 적 있었잖아요
sto 소름도 다요 블랙 나게
생각하는 그 그림이 너무나도 큰
그림이어야 잘 보셔야 될 것 같다는
생각이 듭니다 나는 앞으로 이제
etf 넘어서 그니까 etf 결국에는
온갖 상품들을 통까지 금융 상품 할
수 있는 걸 보여줬는데음 sto 더
많은 상품들을 금융 상품화 시킬 수
있다 정말 뭐 어떻게 보면 상상할 수
있는 모든 거를 다 상상력만 있으면
금융상품 시킬 수 있는데 나는
거기까지 갈거다이는 시작이고 나는
거기 거기까지 갈거다 그 제국을 만들
거다라고 요렇게 얘기를 한게 저는
제일 기억에 남았습니다 비트코인
이야기를 하다가 그 레디 핑크 블랙락
CEO 했던 이야기 저도 이게 너무
인상적인게 사실은 시장에서 관심이
아직은 없는데 rwa고 하죠 그니까
내가 이거 자산 쪼개 가지고 팔 거야
토큰화 시켜서 이게 원대한 꿈이 있는
거 같아요 그래서 비트코인은 시작에
불과하다는 이야기를 한 거고 아 레리
핑크 이야기를 다음 달에는 좀 해
주시면 좋을 것 같습니다 오늘도
에릭과 함께 구루들이 지금까지 최근
한 달 동안 했던 이야기들을 잘
정리해 봤는데요 어느 때보다도
흥미롭게 잘들은 거 같습니다 저희는
다음 달에 또 인사드리도록 하겠습니다
[음악]
감사합니다